תקציר
חלק מהמבנים בישראל, שנבנו לפני מחצית המאה שעברה, הינם בעלי קירות פנים וחוץ, שעשויים בטון באיכות נמוכה, המכיל בדרך כלל אגרגטים גדולים מאוד ומכונה "בטון דבש". במבנים אלה, קירות העשויים מבטון דבש הם אלמנטים קונסטרוקטיביים התומכים את התקרות לעומסי גרביטציה. קירות הדבש בעלי מידות יחסית גדולות ולכן גם קשיחותם יחסית גדולה. בשל קשיחותם, יפעלו עליהם בעת רעידת אדמה כוחות סיסמיים, שהם אינם מתוכננים לשאת. בטון הדבש אינו בטון תקני ולכן לא ניתן להעריך את תכונותיהם המכניות של קירות עשויים מבטון דבש, ובמיוחד - את חוזקם (תסבולתם) לגזירה. מטרת המחקר הייתה ללמוד את התכונות המכניות של בטון הדבש. זאת, על מנת לאפשר הערכת תסבולתם של קירות מבטון זה, לבחון את ההשפעות האפשריות של קירות דבש על ההתנהגות המבנית של מבנים קיימים בעת רעידת אדמה. תוצאות המחקר יוכלו לספק לקהילת מהנדסי המבנים כלים מקצועיים להערכת ההתנהגות הסיסמית של מבנים קיימים בהם קירות הדבש הינם חלק מהמערכת הנושאת, ובכך לסייע בקבלת החלטות לגבי שיטות לחיזוקם ו\או שדרוגם.
בתחילת העבודה בפרק סקר הספרות נסקרו בדיקות מעבדה שמתייחסות לתכונות מכניות של החומר, בדיקות לחיצה, מתיחה, ומודול האלסטיות. נסקרו מערכי הניסוי והתוצאות של בדיקות "לחיצה אלכסונית", אשר מטרתן המקורית היא למדוד את התסבולת לגזירה של קירות בני. הרלבנטיות של בדיקות אלה למחקר הנוכחי נעוצה במבנה בטון הדבש המכיל, כאמור, אבנים גדולות. עם זאת, במסגרת הסקר לא נמצאו דיווחים לניסויים שבוצעו על דגמים העשויים בטון דבש.
המחקר הינו ניסויי ובמסגרתו אותרו מבנים קיימים שנבנו מבטון דבש והעומדים לפני הריסה, שיפוץ או חיזוק. מקירות הדבש של מבנים אלה נוסרו דגימות אותנטיות, אשר הובלו למכון הלאומי לחקר הבנייה לצורך ניסויים ובדיקות שנערכו עליהם. הדגימות שנלקחו היו במידות וצורות שונות מחיפה והסביבה.
נערכו ניסויים אשר מטרתם הייתה למדוד את התכונות המכניות עם התמקדות בתסבולת לגזירה. לשם כך נערכו שתי סדרות של ניסויים מבניים: לחיצה אלכסונית וכפיפה בדגמי קורות אשר תוכננו להיכשל בגזירה. הניסויים נערכו על דגמים אותנטיים ודגמים מעבדתיים. שתי סדרות הניסויים כללו גם דגמי בקרה, אשר נוצקו מבטון תקני. בנוסף לבדיקות הגזירה, נעשו בדיקות של תכונות החומר לבחינה ולימוד של הקשר בין חוזק הלחיצה ובין מודול האלסטיות והחוזק במתיחה של בטון הדבש.
על סמך תוצאות הבדיקות והניסויים שנערכו פותחו קשרים מתאימים בין חוזק הלחיצה ובין חוזק המתיחה ומודול האלסטיות. כמו כן, נמצא שנוסחת התקן הנוכחית להערכת חוזק הגזירה של רכיבי מבנה שאינם מכילים זיון לגזירה מתאימה גם לקירות הדבש (אשר בדרך כלל אינם מכילים פלדת זיון). בעוד שחוזק זה מתאים להערכת התסבולת לגזירה של קירות דבש יחסית תמירים (שהיחס בין גובהם לאורכם גדול מ-~1 עד 1.5), הערכת התסבולת של קירות נמוכים תתבסס על חוזק המתיחה של הבטון. ממצאי מחקר אלה יאפשרו למהנדסים להעריך, לפי חוזק הלחיצה של מדגם שנלקח מקיר קיים, את תכונות החומר האחרות הנחוצות לתכנון חיזוקו.
1.	מבוא
רקע כללי
חיזוק מבנים בישראל, אשר נבנו לפני מחצית המאה שעברה, ואינם מיועדים להריסה, הוא ככל הנראה הכרחי. זאת, משום שחלקם של מבנים אלה ,מכילים קירות פנים וחוץ, שהם חלק ממערכת היציבות האנכית של המבנה, והם עשויים בטון באיכות נמוכה, המכיל בדרך כלל (אם כי לא תמיד) אגרגטים גדולים. מבנים המכילים קירות אלה נפוצים בארץ (ומכונים "קירות דבש"). התכונות המכניות של קירות אלה לא נבדקו די צרכם, ועל כן תסבולתם והשפעתם האפשרית על תסבולת המבנה לא ברורה. בנוסף, במבנים עם קירות דבש, הקירות נחשבים כאלמנט מבני הנושא כוחות אנכיים (גרביטציוניים) ותומכים את התקרות. מבנים ישנים אלה לא תוכננו לעמוד בכוחות הנובעים מרעידת אדמה ולכן גם לא תוכננה עבורם מערכת הקשחה אופקית. בהתאם לכך, קירות הדבש לא תוכננו לשאת כוחות אופקיים. מאידך גיסא, הקירות הם גם בעלי מידות יחסית גדולות ולכן גם קשיחותם יחסית גדולה. אי לכך, במהלך רעידת אדמה, לא מן הנמנע שקירות אלה יקבלו חלק גדול מהכוחות הסיסמיים. כאלמנטים קונסטרוקטיביים התומכים את התקרות ושחוזקם לגזירה הוא ככל הנראה, מוגבל, כשל של קירות הדבש יגרום לכשל בשרשרת של המבנים עצמם. כתוצאה מכך, יש צורך אקוטי בקביעת התכונות המכניות של קירות דבש קיימים. מידע זה יאפשר הערכת עמידות מבנים ישנים ויסייע בקבלת החלטות לגבי שיטות לחיזוקם ו\או שדרוגם. המחקר המוצע עוסק באפיון התכונות המכניות של קירות מבטון דבש.
מבנה הדוח
בפרק השני מובא סקר ספרות הנוגע להיבטים שונים שקשורים בבטון דבש. סקירה היסטורית, אפיון, וסקירה של בדיקות מעבדה שמתייחסות לתכונות מכניות של החומר. כמו-כן נסקרו מערכי ניסוי והתוצאות של בדיקות לחיצה אלכסונית. בפרק השלישי מוצגת ומפורטת מתודולוגיית הניסויים והבדיקות שבוצעו במסגרת המחקר לבדיקת תכונות החומר והתסבולת המבנית, תיאור הדגמים, מערך הניסויים ומהלך הניסויים. בפרק הרביעי מתוארות תוצאות הניסויים ובפרק החמישי - ניתוח התוצאות והשוואה לחישובים תיאורטיים, נוסחאות התקינה ותוצאות של אנליזות נומריות. בפרק השישי מובא סיכום ומסקנות מעיבוד התוצאות וכן המלצות למחקרים עתידיים.
מטרות המחקר
למחקר המוצע שלוש מטרות עיקריות כמפורט להלן:
1)	לבדוק וללמוד את תכונותיהם המכניות של קירות דבש.
2)	לחקור את התסבולת לגזירה של אלמנטים שמופעלים עליהם כוחות אופקיים.
3)	לספק לקהילת מהנדסי המבנים בארץ כלים מקצועיים כדי להעריך את ההתנהגות הסיסמית של מבנים קיימים שבהם קירות הדבש מהווים חלק מהמערכת הנושאת (אם לא כל המערכת הנושאת).
1.4. שיטת המחקר
המחקר מבוסס על ניסויים שבהם נערכו בדיקות להערכת התכונות המכניות, הן החומריות והן המבניות (בהיבט של התסבולת לגזירה), של מדגמי קירות דבש. המחקר בוצע לפי השלבים הבאים:
1)	איתור דגימות אותנטיות של קירות דבש:
לשם ביצוע הבדיקות, נדרש תחילה לאתר מבנים שיש בהם קירות דבש כדי לנסר מתוכם דגימות ולהביאם למעבדה. עם זאת, היה ברור שאיתור וניסור דגמים מקירות קיימים עלול להיתקל הן בבעיות הנדסיות והן בקשיים בירוקרטיים. לשם כך, הוכנה תוכנית חלופית ליציקת דגמים במעבדה, כתחליף לדגמים האותנטיים או בנוסף להם. דגמי דבש מעבדתיים נוצקו בתוספת לדגמים האותנטיים בניסויים שבוצעו על קורות למטרת מציאת תסבולת הגזירה של בטון הדבש (ראה סעיף 2 להלן).
2)	ניסויים לשם לימוד כמותי של התכונות המכניות של בטון דבש:
לצורך אנליזה של ההתנהגות של קיר בטון דבש יש צורך בהערכת/קביעת המאפיינים המכניים של החומר. אולם, קיים חוסר בנתונים ניסויים של התכונות המכניות של בטון דבש, ובמיוחד התכונות הקשורות לתסבולת הגזירה. לכן, בוצעו בדיקות סטנדרטיות לקביעת התכונות המכניות של הבטון הקשוי שכללו בראש ובראשונה מדידה של חוזק הלחיצה (החד צירית), מודול האלסטיות וחוזק המתיחה (בבקיעה). בנוסף בוצעו בדיקות לא סטנדרטיות של לחיצה אלכסונית, כמתואר באיור 1. יצוין שניסויים כאלה על מדגמי קירות דבש נערכו בארץ בפעם הראשונה. מערך הניסוי המתואר באיור מבוסס על בדיקות של קירות בני (masonry) כדוגמת אלה המתוארים על-ידי 2013) Milosevic et.al). מטרת הבדיקה היא לאמוד את תסבולת הגזירה, בדומה לאומדן שמתקבל מבדיקה של קירות בני (ראו הסבר נוסף בסעיף 2.8.3 להלן).
בנוסף נבדקו בשיטה זאת גם מדגמי בקרה מבטון "רגיל" על מנת לקבל ערכי ייחוס לתוצאות שהתקבלו מול תוצאות דגמי הבקרה.
לאחר ההבנה שתסבולת הגזירה עבור קירות דבש תמירים לא מתקבלת מניסוי לחיצה אלכסונית (ראו סעיף 5.5), נעשו במסגרת המחקר בדיקות נוספות של דגמי קורות שתוכננו להיכשל בגזירה. כדי לאפיין
את תסבולת בטון הדבש לגזירה נעשו ניסויים על שלוש קבוצות של מדגמי קורות עם ובלי חיזוק באמצעות יריעות פחמן (FRP - fiber reinforced polymer): דגמים אותנטיים מבטון דבש, דגמי דבש מעבדתיים ודגמי בקרה מעבדתיים. המחקר התבסס על ניסויי מעבדה סטטיים של קורות נשענות חופשי על שני סמכים אשר הועמסו באמצעות כוח מרוכז במרכז הקורה (סכימה של '3-point-loading') כמתואר באיור 2 עבור דגמים אותנטיים מבטון דבש.
3)	ניתוח תוצאות הניסויים, תוך התמקדות ביישומם בתכנון שמטרתו הערכת העמידות הסיסמית של קירות דבש:
ניתוח זה הינו עיוני ומטרתו להראות כיצד נעשה שימוש בממצאים הניסויים לשם הערכה כמותית של התסבולת והקשיחות לגזירה של קירות דבש.
1.5. תרומת המחקר
שידרוג וחיזוק מבנים קיימים הוא תחום שהעיסוק בו הולך וגובר. כך למשל, זה הוא אחד הנושאים שיתווספו למהדורות המודל-קוד החדש (2020 Model Code). בהקשר זה, היה סימן שאלה לגבי תכונותיהם המכניות של קירות בטון הדבש במבנים שונים בארץ, בשל מבנהו של בטון זה ובשל חריגת חוזקו בלחיצה מתחום הבטונים התקניים המוכרים למהנדסי המבנים. לעומת המצב הנוכחי, בו נאלצים המהנדסים להעריך את התסבולת של מבנים קיימים, וזאת, ללא ידע ממשי של התכונות המכניות של קירות אלה, תוצרי מחקר זה יאפשרו לראשונה להשתמש בנתונים מדודים של התכונות המכניות או להעריך תכונות אלה באופן המבוסס על ממצאי המחקר, לפי חוזק הלחיצה של הבטון. לפיכך, ממצאי מחקר זה יאפשרו למהנדסים להעריך את התסבולת ואת אופן השדרוג של מבנים ישנים המכילים קירות דבש, על בסיס נתונים בדוקים של תכונות החומר. בנוסף, ממצאי המחקר בנוגע לתסבולת הגזירה של בטון הדבש (ראו סעיף 3.4) יאפשרו חישובים והערכות הנדסיות מושכלות ומבוססות. לפיכך, לתוצאות המחקר המוצע חשיבות מהיבטים אלה: הן מאפשרות הערכה מערכתית של מצבם של מבנים ישנים רבים, תכנון יעיל וטוב יותר של חיזוקם ושדרוגם, וכן יוכלו גם לעזור למקבלי ההחלטות בקביעה של סדרי עדיפויות בהקצאת משאבים לשיפור המוכנות של מבנים קיימים לאירוע של רעידת אדמה.
2.	סקר ספרות
2.1.	סקירה היסטורית
בטון דבש שימש בארץ למשך שנים בתחום הבנייה והתשתיות. כשל פריך המתבטא בסדיקה, שבירה והתפוררות של הבטון הם חלק מהמאפיינים של כשל במבני בטון דבש (וינר ואחרים, 2013). מבנים מבטון דבש רגישים לרעידות אדמה, בעיקר בשל חוזקם הנמוך ופריכות גבוהה, אך גם בשל קשיחותם הגבוהה יחסית לחוזקם הנמוך, דבר שמדגיש את הצורך לבטיחות של בני אדם בתוך מבנים אלה. בנוסף, בגלל איכות בטון הדבש הירודה והידרדרותה עם הזמן, קירות הבניין ועמודיו (אם קיימים) עלולים להתפורר ולהיסדק, ופלדת הזיון שבבטון ֶד ֶּבש, אם קיימת, עלולה להיות נתונה להשפעות משמעותיות של קורוזיה. לאחר חוק התקנים בשנת 1953, נקבעו בארץ תקנים להבטחת עמידותם של המבנים. אולם, בניינים מבטון דבש נבנו לרוב לפני קביעת תקנים אלה ולכן יש צורך בבדיקת עמידותם, במיוחד תחת עומסים אופקיים, כגון אלה הנגרמים ברעידות אדמה. יש לציין שלשם כך אף נקבעה, תכנית מתאר ארצית (תמ"א 38, 2005). תמ"א 38 מעודדת חיזוק מבנים (או בנייתם מחדש) באמצעות הענקת הטבות שונות בתמורה לחיזוק המבנה מפני רעידות אדמה. כדי לחזק את המבנה, יש להעריך את תכונות הבטון ומצבו, אך קיים חוסר בידע (למשל, ממצאי מחקרים וניסויים) לגבי המאפיינים המכניים של בטון דבש.
במאה ה-19 השתמשו בארץ בקירות בני, קירות נושאים עבים יחסית. קירות אלה בוצעו בעיקר מבלוקי אבן מסוגים שונים. בתחילת המאה ה-20 חלו התפתחויות שונות שהשפיעו על הבנייה בארץ בכלל ועל הבנייה למגורים בפרט, והחל השימוש בקירות נושאים המשלבים אבן ובטון (בטון דבש), בדרך כלל ללא זיון. קירות נושאים מבטון דבש היו דקים יותר מהקירות הנושאים המסורתיים המוזכרים לעיל. בחיפה ובתל אביב נוצלה בתחילת המאה ה-20 הזמינות של חול ים וצדפים בבניינים רבים שנבנו (ינקלבסקי ואחרים, 2009) עם תוספת אבנים וכמות מועטה של צמנט. אלה יצרו את בטון הדבש הלא מזוין, אשר שימש כתחליף זול ונרחב לבלוקי בטון. בטון דבש שימש במגוון רחב של רכיבי הבניין, בעיקר בקירות. רכיבי מבנה מבטון כזה נפוצים בארץ ואופייניים בהודו גם בבנייה חדשה (2008 ,HPCL). קירות מבטון דבש שולבו כרכיב בנייה משני לשלד הבטון המזוין, ולפעמים כחלק מן המערכת המבנית, כקירות נושאים וכקירות תמך. השימוש בבטון דבש לצורך יציקת קירות נושאים של בנייני מגורים, מבנים מסחריים וציבוריים בני 5-1 קומות, כולל בתי ספר ובתי חולים המשיך עד למחצית שנות ה-70 של המאה ה-20, ורוב המבנים הם עדיין בשימוש כיום (וינר ואחרים, 2013).
2.2.	אפיון בטון דבש
מקור המילה "דבש" בשפה הערבית ופירושה "אבנים גדולות". ואכן, המושג "בטון דבש" מתייחס בדרך כלל, לבטון בשילוב אבנים גדולות לשם יצירת גושי בטון גדולים וקירות. קיים קושי לאפיין חד משמעית את התכונות המאפיינות את קירות הדבש בגלל השונות בין הקירות. לדגמי הבטון האותנטיים (ראו סעיף 3.1 להלן) שנלקחו ממבנים ישנים היו מאפיינים שונים, ולא כולם כללו אבנים גדולות. לפיכך, הוחלט בשלבים הראשונים של ביצוע מחקר זה לסווג דגמי בטון במחקר זה כ"בטון דבש" אם מתקיימים שניים מתוך שלושת התנאים הבאים:
1.	בטון שנוצק לפני זמן רב (40 שנה או יותר).
2.	בטון המכיל אגרגטים גדולים יחסית (מעל 100 מ"מ).
3.	בטון בעל חוזק לחיצה נמוך יחסית (פחות מ- 15 מגפ"ס בדגם קוביה בצלע 15 ס"מ).
לפי המפרט שב- 2008) HPCL) תכולת בטון הדבש (אשר מוגדר כ- ”Plum Concrete“) מאופיינת בכמות מועטה יחסית של צמנט, חול, צדפים (בחלק מהתערובות), אגרגט גס ואגרגטים גדולים (אבן), אשר גודלם הוא לרוב בין 200 ל- 300 מ"מ. סוג האבן לפי המפרט הוא "כל אבן חזקה ועמידה שמאושרת מקומית וזמינה" וכן נזכרת הדרישה שאורך האבן לא יעלה על 3 פעמים גובהה. עוד קובע מפרט זה שהיחס של האבנים לא יעלה על 50 אחוז מכלל נפח התערובת. לפי מפרט דומה, האגרגטים הגסים (חוץ מהאבנים הגדולות) הם בדרך כלל קטנים מ 25 מ"מ (1992 ,CPWD). על-פי המפרט המופיע ב- 2008) HPCL) מרטיבים את האבנים לפני השימוש, כדי להבטיח חיבור בין האבנים לתערובת, ומניחים אותן בשכבות, אשר בהן ועליהן יוצקים את התערובת. יחס המים\צמנט מותאם באתר כדי לשמור על זרימת הבטון בין האבנים הגדולות.
בטון דבש אינו בעל האיכות והיתרונות הקיימים כיום בבטון הרגיל, ובניגוד לבטון הרגיל המאופיין בכמויות צמנט, חול ואגרגטים גסים ביחסים של 3:1.5:1 עבור "בטון M20" (סיווג הבטון בהודו, מדובר בבטון המקביל ל- ב-20), בבטון הדבש במחצית נפח הבטון יחסים אלה הם בסדר גודל של 6:3:1 ואילו במחצית הנפח האחרת היא של אבנים גדולות (2005 ,EWB).
סקר שנערך על ידי וינר ואחרים (2013) על קירות דבש וכלל סקירת שטח ומדידות שנערכו במעבדה, מראה שקיים הבדל בין קירות הדבש השונים מבחינת החומר, כמות הצמנט, דירוג האגרגטים, חוזק הלחיצה וכמות הזיון. חלק מהקירות היו עם תכולת צמנט ודירוג אגרגטים רגילים, חלק עם תכולת צמנט נמוכה, חוזק לחיצה נמוך מאוד (נע בין ערכים של 8 עד 14 מגפ"ס) ונקבוביות גבוהה עד כדי התפוררות. במסגרת עבודות שדרוג שנערכו על ידי משרד ירון אופיר על בניינים מבטון דבש (וינר ואחרים, 2013), בדרך כלל לא נמצאו מוטות זיון. ברוב הדגימות לא נמצאו מוטות זיון כלל, ובחלקן נמצאו מוטות זיון בפיזור אקראי. בחלק אחר של המקרים נמצאו מוטות זיון אנכיים בפינות, ובחלק מוטות זיון אופקיים דלילים מאוד. במקרים בודדים נמצאה רשת של מוטות אנכיים ואופקיים. ברוב המקרים המוטות היו במצב מתקדם מאוד של קורוזיה, עד כדי כך שלא ניתן להתחשב בתרומתם לתסבולת. לפיכך, מחקר זה מתייחס לקירות בטון דבש ללא התחשבות בפלדת זיון.
העבודה של 2016) Cohen) עוסקת בחיזוק קירות בטון חלש ללא זיון. היא מתבססת על סיורים בשטח וסקרים ויזואליים שנעשו על ידי משרד ירון אופיר (וינר ואחרים, 2013). בעבודה יש תיאור של מבנידבש שנראים ממבט ראשון חזקים ומסוגלים לשאת את העומסים האנכיים והאופקיים. למרות זאת, בדיקה ויזואלית (כמו כמות ומיקום פלדת הזיון, סדקים, הרכב החומר) שנערכו על ידי משרד ירון אופיר ובדיקות מעבדה (כמו מדידת משקל מרחבי, נקבוביות), חושפים פרטים על הרכב ומצב החומר. חשוב להבחין בבירור בין הרכב בטון דבש עצמו לבין ההידרדרות המצטברת לאורך השנים. להלן הממצאים העיקריים לפי 2016) Cohen):
•	במבנים שהכילו פלדת זיון, נמצאו מוטות זיון במצב מתקדם של קורוזיה. בחלק מהמקרים ניתן לקלף את החומר הקורוזיבי ולפורר אותו ביד.
•	סדקים פנימיים נוצרו עקב הגדלת הנפח של פלדת הזיון שעברה קורוזיה.
•	אובחנה סגרגציה של הבטון ברוב המקרים, עד למצב שהאגרגטים מנותקים בקלות ביד.
•	חתיכות עץ וצדפים, נמצאו בבטון דבש בכמויות לא זניחות.
•	אובחנה נקבוביות גבוהה עם חללים גדולים בין האגרגטים.
יש לציין שחומר דומה מבחינת החוזק לבטון דבש הוא בטון מסוג Controlled low strength material (CLSM). ההבדל ביניהם הוא שבטון דבש מכיל בדרך כלל אבנים גדולות ואילו CLSM היא תערובת צמנטית בעלת חוזק לחיצה נמוך מבוקר של Katz and Kovler, 2004) 0.5-2 MPa) המסופקת כיום לאתר בערבלי בטון. כמו כן, מאופיינת תערובת זאת בכושר התהדקות עצמית. בטון זה מורכב מחול ואגרגטים בשילוב של צמנט ומוספים כימיים. החומר הטרי מאופיין בהתהדקות עצמית ובעבידות גבוהה (2018 ,Alizadeh). עם זאת, כתוצאה מהחוזק הנמוך (מדובר בחומר חפיר המשמש כתחליף לקרקע מהודקת), CLSM לא יכול לשמש כבטון קונסטרוקטיבי.
2.3.	בטון ללא זיון
כידוע, חוזק הלחיצה של בטון לא מזוין גבוה באופן ניכר מחוזקו במתיחה. ההתנהגות הפריכה של דגמים מבטון ללא זיון במתיחה באה לידי ביטוי בכשל פתאומי ברכיב המבני המתבטא בכך שהבטון נסדק או נגזר בהזזות קטנות של המבנה, יחסית לקירות מבטון עם זיון (1975 ,Park and Paulay). הבנת ההתנהגות של בטון לא מזוין יכולה לסייע בהערכת ההתנהגות של בטון דבש שבדרך כלל יושם ללא זיון. לאחר שהסדק הראשון נוצר בבטון ללא זיון, כמו במקרה של בטון דבש, הסדק הראשוני מתרחב ומתארך. מאחר שדפורמציית המתיחה מרוכזת בסדק אחד גדול במקום בחלוקה על פני מספר סדקים (צרים יותר), כפי שקורה באלמנטים מבטון מזוין, מבנים מבטון דבש לא מזוין הרבה פחות משיכים ומאופיינים בכשל פתאומי. כמות הסדקים והמרחק ביניהם או החוסר שלהם, הוא גורם חשוב ומשפיע על המשיכות של מבנה העשוי מבטון דבש (2016 ,Cohen).
2.4.	קירות אבן עם גב בטון דבש
קיימים בארץ גם קירות שעשויים משכבת בטון בגב הקיר בעובי של כ- 20-30 ס"מ ושכבת אבן כחיפוי חיצוני בעובי של 10-15 ס"מ. השימוש בשיטת בנייה זאת היה נפוץ בבניינים רבים שניבנו בירושלים בשנות ה-20 ועד שנות ה- 50 של המאה-20. לשיטת הבנייה קוראים "שיטת הבנייה הערבית-הירושלמית" (ינקלבסקי ואחרים, 2009). בניינים רבים בארץ כוללים קירות אבן עם גב בטון או בטון דבש. קירות האבן נבדלים זה מזה בפרמטרים רבים: אופן הבנייה, סוג האבן וצורתה, תכונות הבטון, הימצאות זיון (כמות, סוג, מיקום הזיון), מידת ההידבקות בין האבן לבטון וכו' (שוורץ, 2011). קירות אבן מאופיינים בחוזק לא מבוטל, בקשיחות גבוהה ובמשיכות קטנה יחסית. קירות אבן משפיעים על קשיחות הבניין, ולכן על גודל הכוחות הסיסמיים שיפעלו עליו, תגובת הבניין לרעידות אדמה ומאפייני הנזק שלו. הדו"ח של שוורץ (2011) מתייחס לבדיקות ניסויית שנעשו במכון הלאומי לחקר הבנייה בטכניון על דגמי קירות אבן שונים. לשם הצגת התמונה המלאה של המחקר הקיים בנושא זה מובאים בהמשך ניתוח ומסקנות תוצאות הבדיקות (בסעיף 2.9). עם זאת, למרות שבטון הדבש מהווה מרכיב של קירות מסוג זה, המחקר הנוכחי איננו עוסק בהם.
2.5.	גזירה באלמנטים ללא זיון לגזירה
אלמנטים מבטון מזויין המועמסים בעומסים קיצוניים, מתוכננים שיכשלו בכפיפה ולא בגזירה. אלמנטים מבטון מזוין שנכשלים בכפיפה מספקים התראה לכשל שמתקרב. בניגוד לכשל בכפיפה, כשל בגזירה הוא יחסית כשל פריך, במיוחד באלמנטים ללא זיון לגזירה, ויכול להתרחש ללא התראה. בגלל זה, המטרה העיקרית בתכנון
לגזירה היא למנוע ככל האפשר כשל פריך. כשל בגזירה באלמנטים ללא חישוקים מתרחש בדרך כלל בצורה של סדק אלכסוני כמתואר באיור 3 (2008 ,.Collins et al).
קיימות משוואות אמפיריות לקביעת החוזק לגזירה באלמנטים מבטון ללא זיון לגזירה (המכונה בתקינה האירופאית VRdc). ביורוקוד (2004, EN1992-1-1), למשל, נתונה תסבולת זאת על-ידי הנוסחה הבאה (המצוטטת גם בת"י 466 חלק 1 ג"ת 3, 2012 נוסחא 5.48):
אבל לא פחות מתסבולת גזירה מינימלית הנתונה על-ידי הנוסחה הבאה (המצוטטת גם בת"י 466 חלק 1 ג"ת 3, 2012 נוסחא 5.49):
כאשר:CRd,c מקדם אמפירי (השווה ל- 0.18 לפני הקטנתו במקדם בטיחות לחומר), k מקדם גודל ( size effect factor), הנתון על-ידי הביטוי הבא:
בנוסף, יש התחשבות במנגנוני קבלת הגזירה הפועלים במקרים של פעולת כוח מרוכז בסמוך לשפת הסמך (ראו עוד בענין זה בפרק 4.
המנגנונים העיקריים שתורמים לתסבולת לגזירה באלמנטים ללא זיון לגזירה מתוארים על ידי ( & Martin 1999) Pantazopoulou להלן.
1.	נעילת אגרגטים (Aggregate Interlock): למנגנון נעילת האגרגטים תפקיד חשוב בפיתוח תסבולת לגזירה באלמנטים ללא זיון לגזירה. המנגנון מבוסס על העברת הגזירה באמצעות חיכוך בין משטחי הסדק, אשר תלוי בעיקר בחספוס משטח פני הסדק, לפי המודל של (1981) Walraven כמוראה באיור 4. הסדק נוצר בהיקף האגרגטים ולכן פני הסדק כוללים בליטות ושקעים התלויים בצורת האגרגטים ובגודלם.
2.	פעולת ֶש ֶגם (Dowel Action): מנגנון התנגדות מוטות הזיון האורכי (לכפיפה), אשר חוצה את הסדק. בפעולת השגם משולבים מנגנוני: כפיפה, פעולה צירית וגזירה מקומית של מוט הזיון
3.	התנגדות לגזירה (אדהזיה) של הבטון באזור הלחוץ של חתך הקורה.
2.6.	התמודדות עם רעידות אדמה
התקן הישראלי לרעידות אדמה התפרסם בשנת 1975. עד פרסום התקן לא הייתה חובה חוקית לתכנן מבנים לרעידות אדמה. ההבדל העיקרי בין מבנה שתוכנן לרעידות אדמה לבין מבנה שלא תוכנן לרעידות אדמה הוא היכולת של המבנה להתמודד עם כוחות אופקיים (שפועלים בזמן רעידת אדמה). אולם קירות מבטון דבש נבנו כדי לקבל כוחות כבידה (אנכיים) בלבד. שיפור עמידות מבנה לרעידות אדמה מחייב הערכה של ה"דרישות" (demands - הכוחות והדפורמציות) ובדיקה שתסבולת המבנה מתאימה לעמוד בדרישות אלה. למרות שלא נועדו לכך. קירות דבש (בלי זיון וגם כאלה שיש בהם זיון - לרוב בכמות נמוכה) מקנים קשיחות אופקית ניכרת לבניינים בהם הם משולבים. יחד עם זאת הם בעלי תסבולת גזירה ומשיכות מוגבלים למדי, דבר שמשפיע על העמידות הסיסמית של הבניינים בהם הם משולבים (ינקלבסקי ואחרים 2009, וינר ואחרים 2013).
2.7.	מצבי הכשל שמתאימים לקירות דבש
מצבי הכשל מתארים את הסיבה הפיסיקלית לשבר של אלמנטים מבניים. עקב השוני במאפייני החומר של בטון ֶד ֶּבש, מספר מצבי כשל יכולים להתרחש. מצבים אלה שונים בפרמטרים כמו צורת החתך, כמות, סוג ומאפייני הזיון - אם קיים, חוזק הלחיצה ותנאי השפה. .1982) Paulay et al) דיווחו על מצבי כשל של קירות גזירה נמוכים שבהם היחס בין הגובה לאורך הקיר קטן מ-2 (Squat Shear Walls) ואשר עלולים להיכשל בגזירה. על פי חוקרים אלה, כשל במתיחה אלכסונית (Diagonal Tension) יכול להתרחש כאשר סדק אלכסוני מתפתח מפינה לפינה ואין בקיר כמות מספקת של זיון אופקי. יתר על כן, העמסה אופקית מונוטונית של קירות עם זיון אופקי משמעותי (מצב שאיננו אופייני לקירות הדבש הקיימים) עלולה לגרום לכשל בלחיצה אלכסונית ( Diagonal Compression). במצב של העמסה מחזורית, הקיר נסדק אלכסונית בשני הכיוונים, והמעיכה של הבטון יכולה להתרחב לכל אורך הקיר עקב היפוך כיוון הפעלת העומס. מצב כשל נוסף הוא כשל החלקה ((Sliding Shear שבו היעילות של נעילת אגרגטים (Aggregate Interlock) יורדת ככל שמספר המחזורים גדל, דבר שגורם להתפשטות סדקים אופקיים עד לשלב שסדק אופקי רציף מתפתח לאורך בסיס הקיר.
תכונות החומר והתסבולת המבנית
לצורך אנליזה של ההתנהגות של מבנה בטון דבש יש צורך לדעת את המאפיינים המכניים של החומר. אולם, קיים חוסר בנתונים ניסויים של התכונות המכניות של בטון דבש, ובמיוחד התכונות הקשורות לחוזק הגזירה. בדיקות מעבדתיות מקובלות לקביעה של תכונות מכניות של הבטון הקשוי, שרלוונטיות לתכן, הן בראש ובראשונה מדידה של חוזק הלחיצה (החד צירית), מודול אלסטיות ומדידת החוזק במתיחה ישירה (ולא ישירה). בנוסף, במקרה של בטון דבש (בדומה, לקירות בני) ניתן להשתמש בבדיקה לא סטנדרטיות של לחיצה אלכסונית. כמו-כן, יש תכונות חומר נוספות, למשל אלה הקשורות לפרמטרים של אפיון החומר לפי מכניקת השבר ואולם המחקר הנוכחי אינו מתייחס אליהם.
2.8.1.	בדיקת מתיחה
את חוזק המתיחה של הבטון ניתן לקבוע לפי אחת משלוש הבדיקות הבאות:
2.8.1.1.	בדיקת מתיחה ישירה (Direct pull test): בדיקה בסיסית שבה דגם בעל צורה מיוחדת נתון לעומס מתיחה מבוקר, עד לכשל. החיסרון של בדיקה זאת הוא בכך שיכולה להיווצר אקסצנטריות בקו פעולת העומס וקשה לבטל אותה, וכן, שיכול להתפתח ריכוז מאמצים, אשר עלול לגרום לכשל מוקדם (1957 ,Humphreys).
2.8.1.2.	בדיקת חוזק כפיפה בקורות או "בדיקת מודול השבר" (Modulus of rupture test): בבדיקה זאת מעמיסים קורה באופן סימטרי בנקודת העמסה אחת (three-point-bending setup) או שתיים (-four-point bending setup). מאמץ המתיחה המקסימלי שמתקבל בסיב התחתון מחושב בהנחה של פירוס לינארי של מאמצים עבור חתך במצב כשל (2001 ,Evans ,1946 ;Bazant and Novak). בבדיקה כזאת מתקבל חוזק מתיחה שהוא יותר גדול מבדיקת המתיחה הישירה ויחס זה שווה לפי (1953 ,Blakey) ל- 1:0.735.
2.8.1.3.	בדיקת חוזק במתיחה לא ישירה או "בדיקת חוזק הבקיעה" (splitting test): ניתן לקבוע את חוזק הבטון במתיחה בצורה לא ישירה באמצעות ניסוי בקיעה, המכונה גם "בדיקה ברזיליאנית" (Brazilian test). בדיקה זאת מיועדת לקבלת הערכה מקורבת לחוזק המתיחה בבטון או בסלע . לפי היורוקוד (2004, -1992-1 EN1) חוזק המתיחה המתקבל בבדיקת מתיחה ישירה שווה ל- 90% חוזק המתיחה בבקיעה. הבדיקה מבוצעת באמצעות הפעלת כוח לחיצה קווי לאורכו של דגם בטון (בדרך כלל - אם כי לא רק – גליל). בדגם גליל היחס בין אורכו לקוטרו הוא בקירוב 0.50 (2004 ,Palchik and Hatzor), כפי שמוצג באיור 5. המאמץ שמתפתח בניצב
Palchik and Hatzor, ) לחתך אנכי (המקביל לקו פעולת הכוח החיצוני) במרכז הדגם הוא הומוגני ובמתיחה
2004)	. לפי (1964 ,Fairhurst) ניתן להראות כי מאמץ המתיחה המתקבל בדגם גליל בבדיקת בקיעה שווה ל-:
כאשר, P הכוח שגרם לכשל, D קוטר הדגם ו- t עובי הדגם.
באשר לחוזק המתיחה של הבטון המתקבל בבדיקת בקיעה, משווה מחקר אנליטי של המאמץ המתפתח בדגם הבדיקה בין התוצאות המתקבלות בדגמי בטון בצורות שונות, בהנחת התנהגות אלסטית ליניארית ( & Davies 1968 ,Bose). במחקר נבדקו ארבעת הדגמים הבאים: גליל, קובייה, קורה וקובייה שנבדקת באלכסון (בדומה
לבדיקה המתוארת באיור 10). בדיקת הבקיעה על קובייה היא חלופה מעשית במקום בדיקת בקיעה על גליל כדי להעריך את חוזק המתיחה של הבטון.
חשוב לציין שקיים קושי להשתמש בבדיקת בקיעה עבור בטונים ישנים, כמו בטון דבש, בשל הקושי להוציא גלילים בלי שיתפוררו. בנוסף, כאשר הבטון מכיל אבנים גדולות יש צורך בגלילים מספיק גדולים כדי לאפיין את המטריצה הצמנטית (ולא את האבן).
2.8.1.4.	קורלציה בין חוזק הבטון ללחיצה וחוזקו במתיחה
עבור בטון במשקל מרחבי רגיל (~24), ב- (2004) EC2 נהוג להשתמש בקשר בין החוזק הממוצע (או האופייני) בלחיצה בדגם גליל ובין תכונות החומר האחרות של הבטון. קשרים אלה ניתן ליחס למחקרים של 1969) Heilmann) ו- 1975) Rusch). לפי המחקר של Heilmann הקשר בין חוזק הלחיצה והתכונות האחרות איננו לינארי ומוצע הקשר הבא:
ft חוזק הבטון במתיחה, fc חוזק הבטון בלחיצה, ו- c הוא מקדם שתלוי בשיטת הבדיקה, גאומטריית הדגם ופיזור התוצאות. הפיזור של תוצאות חוזק הלחיצה לא זהה לפיזור של תוצאות חוזק המתיחה. לפי Heilmann ו- Rusch ככלל, תוצאות חוזק המתיחה מפוזרות יותר מתוצאות חוזק הלחיצה וזאת, מפני שלחללים הפנימיים בחומר יש בדרך כלל השפעה גדולה יותר על תוצאות חוזק המתיחה מאשר הלחיצה. גורמים נוספים שמשפיעים הם צורת האגרגטים, גיל הבטון, יחס מים צמנט וסוג הצמנט. באיור 6 ניתן לראות את תוצאות הבדיקות של Heilmann כאשר ציר x הוא חוזק הלחיצה וציר y חוזק המתיחה.
עבור בטון שסיווגו שווה או נמוך מ- C50 בהתבסס על משוואה 10 חוזק הבטון הממוצע במתיחה צירית נתון על-ידי הביטוי הבא (2014 Model Code 2010 ,EN1992-1-1, טיוטת 2017 (2020)2 Eurocode, המצוטטת גם בת"י 466 חלק 1 ג"ת 4, 2016):
הנוסחאות הנ"ל מתייחסות לבטון מעבדתי בגיל 28 יום בתנאים סטנדרטים. 2018) Weber & Thiele) בדקו את הנוסחה של (2004, EN1992-1-1) עבור בטונים ישנים, בדגימות שנלקחו מ-39 מבנים היסטוריים. גיל המבנים היה בין 28 ו- 96 שנים. הם קדחו גלילים בקטרים של 100 ו- 150 מ"מ מהבניינים הקיימים, מכל בניין לפחות 10 גלילים לבדיקת לחיצה ולפחות 10 גלילים לבדיקת מתיחה. באיור 7 ניתן לראות את חוזק המתיחה הממוצע לעומת חוזק הלחיצה הממוצע עבור מבנים ישנים. Weber & Thiele הסיקו שהנוסחה [11] של EN1992-1-1 תקפה גם עבור בטונים ישנים. אבל, עם פיזור יותר גדול. במקרים שבהם יש לחוזק המתיחה של המבנה חשיבות רבה, החוקרים מציעים לעשות בדיקות מתיחה על גלילים מהמבנה ולא להסתמך רק על הנוסחה.
2.8.2.	מודול אלסטיות (Elastic modulus)
מקבלים את מודול אלסטיות משיפוע עקום מאמץ עיבור בלחיצה חד-צירית. נהוג להתייחס לשלוש הגדרות של מודול האלסטיות כמתואר באיור 8 (פיזנטי, 1993):
מודול אלסטיות טנגנטי - Etm - tangent modulus : עוקב אחר העקום בכל נקודה. החסרון בשימוש בהגדרה זאת הוא שבשל התנהגותו הלא-ליניארית של הבטון, המודול הטנגנטי משנה את ערכו בערכים שונים של העיבור (או המאמץ) ואף מחליף סימן לאחר המאמץ המקסימלי.
מודול אלסטיות טנגנטי תחילי - E0 - initial tangent modulus : הוא מודול אלסטיות המשיק בנקודת האפס. בדרך כלל, אין לערך זה משמעות תכנונית.
מודול אלסטיות סקנטי - Ecm - secant modulus : מוגדר עבור נקודות לאורך העקום ומהווה את שיפוע הקו העובר דרך נקודה על העקום וראשית הצירים. הגדרה זו נוחה למחקר ולתכן (ראו איור 8).
לפי היורוקוד (2004, EN1992-1-1), מודול האלסטיות הנתון בתקנים מוגדר בדרך כלל כערך הסקנטי, המתאים
למאמץ 0.4 fck.
2.8.2.1.	קורלציה בין חוזק הבטון ללחיצה ומודול האלסטיות
בדרך כלל מודול האלסטיות Ec נקבע לפי חוזק הלחיצה בהתבסס על התקנים ופחות לפי מדידות ישירות של מודול אלסטיות. 318 2014) ACI) מציע משוואה אמפירית לחישוב מודול האלסטיות הסקנטי Ecm לפי החוזק הממוצע בלחיצה בגיל 28 יום fem :
לפי 2015) Lee et.al) ו- 2019) Pacheco et.al) המשוואות של התקנים השונים לא תמיד נותנות ערכי מודול אלסטיות מדוייקים לעומת ערכים של בדיקות ישירות. המשוואות השונות לא לוקחות בחשבון כמה פרמטרים חשובים כמו: סוג האגרגטים, גודל הדגמים, והמשקל המרחבי. 2015) Lee et.al) בדקו גלילים במידות שונות (100x200 & 150x300 מ"מ) בשלוש תערובות בטון שונות עם חוזק לחיצה עד 40 מגפ"ס. תוצאות הניסויים מראות שהשונות המשותפת (CV) של תוצאות הגלילים (100x200) יותר גדולה ב 10% מזו של התוצאות
שהתקבלו בדגמים בגודל 150x300מ"מ. כמו כן הם מצאו שהמשוואות (הן ב-EN1992-1-1 והן ב- 318 ACI) נוטות להעריך הערכת יתר של מודול האלסטיות ביחס לתוצאות הניסויים. פיזור רב מאוד של תוצאות מדודות של מודול האלסטיות דווח על ידי האגודה הציכית לבטון 05 2016) Technical rules CBS) והוא מוצג באיור 9 עבור תוצאות שנמדדו בגלילים במידות 150x300 מ"מ. מן הראוי לציין שהתוצאות הנ"ל מתייחסות לגלילים שנוצקו מתערובות שונות, בחוזקים שונים ונבדקו במעבדות שונות. הפיזור שקיים בשנים האחרונות בבטון התקני בערכי מודול האלסטיות הוא גבוה, עקב המוספים השונים שמוספים לתערובת ואיכות האגרגטים שמשתמשים.
2.8.3.	בדיקת לחיצה אלכסונית (Diagonal compression test)
הבדיקה מתבצעת עבור לוחות ריבועיים. גודל הדגם הוא הגודל הקטן ביותר אשר יהיה מייצג באופן סביר את הקיר הנבדק ומאפשר שימוש במכונת הבדיקה המצויה במעבדות רבות. הלוח ממוקם במכונת הבדיקה כשהוא נטוי בזווית של 45 מעלות, עם העמסה אנכית בכיוון האלכסון. מתקן הבדיקה מורכב משתי נקודות העמסה בפינות האלכסון, כפי שמוצג באיור 10 (2013 ,.Milosevic et al). מעמיסים בהדרגה באמצעות ג'ק הידראולי, ומודדים את ההתקצרות של האלכסון האנכי וההתארכות של האלכסון האופקי על ידי מדידים אופקיים ואנכיים שממוקמים בשני צדי הדגם. אומדן החוזק נעשה לפי פרשנות של "תרגום" הכוח שבו נכשל הדגם לחוזק של החומר ממנו הוא עשוי. המטרה של הבדיקה היא לאמוד את החוזק לגזירה, כאשר בבדיקה התקבל כשל בצורה של סדק אנכי במרכז הדגם. משמעותו של כשל כזה היא שמהמדידות בבדיקות ניתן לקבל את חוזק המתיחה האלכסוני ולהניח שהוא קשור לתסבולת הגזירה של דגם כזה (הכוח הפועל לאורך אלכסון המעוין (איור 10) שקול לכוח גזירה הפועל במקביל לצלע הדגם ביחד עם כוח צירי המאונך לצלע זאת ראו איור 11).
פרשנות של בדיקת הלחיצה האלכסונית: בלחיצה אלכסונית הדגם בדרך כלל נכשל כשנוצר סדק אנכי הנגרם עקב מתיחה, בדומה לבדיקת בקיעה (ראו סעיף 2.8.1.3 לעיל). תוצאות הבדיקה מפורשות על ידי ASTM ו-ASTM 2002, RILEM 1994) RILEM). ואולם קיים הבדל ביניהם בפרשנות של התוצאות ובהערכת התכונות המכניות. בנוסף, RILEM מספק מידע רק על חוזק המתיחה (ft), בעוד ASTM נותן גם הערכה של מודול הגזירה (G). לפי ASTM, הלחיצה האלכסונית גורמת למאמץ גזירה ממוצע הנתון על-ידי הביטוי הבא (ראו מערכת הצירים שבאיור 10 ואיור 11):
כאשר, P הוא כוח הלחיצה כמתואר לעיל, ו- A - שטח החתך של הדגם בכיוון האורתוגונאלי שלו (מכפלת אורך הצלע בעובי הדגם).
לפי RILEM המאמץ בלוחות ריבועיים בלחיצה אלכסונית איננו אחיד ומתבסס על מודל פוטואלסטי לפי 1931) Frocht and Arbor), לפיהם המאמצים המקסימליים מתפתחים במרכז הלוח, שם תמונת המאמצים מורכבת ממאמצים נורמליים שווים זה לזה בכיוון X ו-Y (בלחיצה) ומאמץ גזירה, כדלקמן:
בביטויים אלה ציר Y הוא הציר האנכי של הקיר וציר X מאונך לו ומאמצים נורמליים בלחיצה (ראו איור 11). ואולם, מאמצים אלה אינם מאמצים ראשיים. המאמצים הראשיים, המקסימלי והמינימלי, במרכז הלוח, בהתאם למצב המאמצים המתואר לעיל, בכוונים x ו- y, שווים בהתאמה ל:
בהתאם לכך, מוצע לחשב במסמך של RILEM את חוזק המתיחה המתקבל לפי תוצאות ניסוי לחיצה אלכסוני לפי:
שבו P הוא העומס שבו מתפתח סדק מתיחה בדגם.
מצב המאמצים במרכז הדגם בכיוונים האורתוגונליים ובכיוונים הראשיים כמתואר לעיל (הן לפי RILEM והן לפי ASTM), תואר על-ידי .2009) Brignola et al) באמצעות מעגל מוהר כמתואר באיור 11. חוקרים אלה ביצעו אנליזה לינארית באמצעות אלמנטים סופיים וקיבלו ערכים מאוד קרובים לאלה המפורטים במסמך של RILEM(סטייה מקסימלית של 5%).
במצב הראשון (מסומן באיור 11 "ASTM"), מרכז מעגל מוהר נמצא בראשית מערכת הצירים, לכן המאמץ הראשי המקסימלי (במתיחה) שווה גם למאמץ הלחיצה הראשי בלחיצה ולמאמץ הגזירה.
בהתחשב בערך המרבי של העומס המופעל, לפי ASTM חוזק המתיחה מתקבל על ידי:
בנוסף, .2009) Brignola et al) הציגו את הקשר שבין מאמץ המתיחה הראשי ובין הכוח ומידות הדגם באופן הכללי הבא:
כאשר P כוח הלחיצה האלכסוני, a הוא מקדם ו- A הוא שטח חתך הדגם. כלומר, לפי גישת ASTM שווה המקדם α ל 0.707 (משוואה [26]), ואילו לפי RILEM הוא שווה ל 0.5 (משוואה [25]).
באופן דומה, מצב המאמצים המסומן RILEM באיור 11 מתאים למאמץ מתיחה ראשי הנתון בנוסחה [23] לעיל.
בנוסף, לפי ASTM, ניתן לפי בדיקת הלחיצה האלכסונית להעריך גם את מודול הגזירה (G) באופן הבא:
כאשר הם העיבורים שנמדדים בשני האלכסונים הראשיים של הדגם, האחד במתיחה והאחר בלחיצה (בהתאמה). במסמך של RILEM אין התייחסות למודול הגזירה.
כאמור, קיים הבדל בין RILEM ו- ASTM בפרשנות של התוצאות ובהערכת התכונות המכניות (ft, G) עלפי תוצאות הניסוי. למעשה ב- RILEM יש התייחסות רק לחוזק המתיחה, בעוד ASTM מתייחס ל"מאמץ הגזירה" (הממוצע) ונותן גם הערכה למודול הגזירה. ההבדל העיקרי הוא ההערכה של שדה המאמץ בתוך הלוח, כאשר הוא נתון לעומס שקו פעולתו הוא לאורך האלכסון (איורים 10 ו- 11). מניתוח תוצאות ניסויי לחיצה אלכסונית של .2009) Brignola et al) שנעשו על קירות בני, התקבל שגישת RILEM, בהתבסס על מודל אלסטי-לינארי, נותנת תוצאות קרובות יותר לערכים שהתקבלו בניסוי מאשר זו של ASTM, (ראו גם פרק 5). במצב של תגובה אלסטית-לינארית יש פתרון אחד (שהוא הפתרון של RILEM) אבל עבור קירות בני, לפי .2009) Brignola et al), כשנכנסים לתחום הלא-לינארי, משתנה מצב המאמצים עקב סידור הבלוקים שהופך את הדגם לבלתי סימטרי (בדומה לתגובת חומר אורתוטרופי לא לינארי) ולכן מתקבלים מאמצים נורמלים שונים זה מזה. בפתרון של .2009) Brignola et al) השינוי ברכיבי המאמצים משפיע על מאמץ הלחיצה הראשי אך לא משפיע על מאמץ המתיחה הראשי שנשאר קבוע עד לכשל. זאת לעומת מצב המאמצים בחומר איזוטרופי, שבו המאמצים הנורמליים על ציר הסימטריה של הדגם שווים זה לזה. כתוצאה מניתוח לא לינארי מפורט לקירות הבני, התקן הסיסמי האיטלקי 3274 2005) OPCM) מציע ערכים שונים עבור המקדם α (בנוסחה 27) לפי סוגי הבלוקים והחיבור ביניהם, כמפורט בטבלה 1. בניסויים שבהם לא ניתן לקבל את חוזק המתיחה של החומר בצורה ישירה (או בבדיקות כפיפה או בקיעה) ונדרש להעריך אותו מהניסוי של לחיצה אלכסונית, השימוש במקדם α (בנוסחה 27) קטן יותר ייתן תוצאות שמרניות יותר (חוזק מתיחה קטן יותר עבור כוח מקסימלי שנמדד בבדיקה). בהקשר זה, הגישה של RILEM היא שמרנית יותר מזו של ASTM.
מחקר ניסויי של תסבולת מבני בטון קיימים
במסגרת מחקר של וינר ואחרים (2013) על בטון ֶד ֶּבש, נערכו סיורים באזור מישור החוף ובאזורים בהם ידוע שנעשה שימוש בקירות ֶד ֶּבש. ניטלו דגמים מהאתרים השונים ובוצעו מדידות משקל מרחבי. מתוך סקירת השטח ומדידות מעבדה נמצא כי המשקל המרחבי הממוצע של הדגמים הוא 18.25, הנמוך בכ ~25% לעומת המשקל המרחבי של בטון מזוין (24~25). בדגמים שהכילו אגרגטים חלשים (צדפים) ודקים שאינם חול, התקבל חומר פריך וחלש יותר. בקירות שנמצא בהם זיון, הוא היה מפוזר בדלילות ואקראיות, ונתון למצב מתקדם של קורוזיה. במחקר הם מציעים מודל להערכה של התסבולת לתנודות, אשר עלולות לפעול על קיר בודד מבטון ֶד ֶּבש ללא פתחים ברעידת אדמה ושל הכוח האופקי המקסימלי שבו הקיר ייסדק. הקירות סווגו לפי מידותיהם: הגובה H והאורך L. בכל אחד מהמקרים נבחן הקיר תחת פעולה של כוח גזירה אופקי, עם וללא כוח לחיצה צירי (ראו איור 12). הנחת החוקרים היתה שעבור כל הקירות, סדק ראשון צפוי להתפתח במישור אופקי בסיב המתוח בבסיס הקיר (כלומר, כשל אופייני בכפיפה). לכן, בהעדר זיון ו/או וכוח לחיצה צירי, תסבולת החתך היא מעט מעבר לתסבולת האלסטית בזמן היווצרות סדק ראשון. בקירות עם כוח לחיצה צירי צורות הכשל הצפויות נבדלו בין קיר נמוך לקיר גבוה. החוקרים הניחו שהקיר הנמוך צפוי להיכשל בגזירה אלכסונית, בדומה לכשל הצפוי בדגמי הניסוי המתוארים באיורים 10 ו- 11. לעומת זאת, הקיר הגבוה צפוי להיכשל עקב מעיכה בבסיס או בגזירה המאופיינת בהחלקת משטח אופקי קרוב לבסיסו.
סדרה של בדיקות ניסוייות על מספר דגמי קירות אבן שונים עם גב בטון או בטון דבש, מתוארת בדו"ח של שוורץ (2013). מטרת הבדיקה הייתה לקבל תמונה ראשונית, שיכולה לתת אינדיקציה עבור קירות אבן שונים ולקבל גבול תחתון מוערך של תסבולת הגזירה. הבדיקות היו על דגמים שהתקבלו במכון הלאומי לחקר הבנייה בטכניון במסגרת פרויקט לבחינת חיזוק סיסמי של בנייני מגורים בקיבוץ סאסא ("פרויקט סאסא 100"). נבדקו 10 דגמים שונים של קירות קיימים, שכללו 2 דגמים של קירות בטון עם מנת זיון קטנה מאוד יחסית, 3 דגמים של קירות אבן עם גב יצוק מבטון ומנת זיון קטנה מאוד יחסית, וכן 5 דגמים של קירות אבן עם גב יצוק מבטון או בטון דבש ללא זיון כלל. נערכו בדיקות דחיקה על הדגמים (ראו איור 13) תוך שימוש בבוכנה המסוגלת להפעיל עומס לחיצה עד 5000 kN. הכוח נמדד ונרשם במערכת דגימה ממוחשבת, כדי לעקוב אחר קצב וגודל ההעמסה במהלך הבדיקה (קצב ההעמסה היה 6 - 10 ק"נ\דקה בקירוב), ומערך הבדיקות אפשר הפעלת כוח לחיצה עד 2000 kN. התזוזות האנכיות נמדדו באמצע החתך באמצעות זוג מדידי LVDT. מתוצאות הניסויים על דגמים שנלקחו מקירות בטון ומקירות מבלוקי אבן עם גב בטון או בטון דבש, בעלי מאפיינים שונים, נמצא שקיימים הבדלים משמעותיים בין תסבולות הדגמים השונים, וחוזק גזירה לא זניח (בין 0.5–3.9 MPa) תלוי במאפייני הקיר, כאשר הערך הנמוך של 0.5 MPa התקבל עבור קיר מבלוק אבן עם גב מבטון דבש ואילו הערך המקסימלי של 3.9 MPa- עבור קיר בטון.
בדיקת לחיצה אלכסונית של דגמי בטונים שנלקחו ממבנים ישנים, בוצעה באוניברסיטת פאביה באיטליה (2016 ,3 ,(Pavese דגמים במידות ~80*80 ס"מ נבדקו במעבדה במטרה להעריך את התגובה הסיסמית הצפויה למבנים היסטוריים. הבדיקות בוצעו בהתאם ל ASTM E519 (מבחן בדיקה עבור מתיחה אלכסונית \ גזירה). בבדיקה כזאת הדגם ממוקם במכונת הבדיקה כשהוא נטוי בזווית של 45° מעלות, עם העמסה אנכית בכיוון האלכסון, כפי שמוצג באיור 10 (ראו גם סעיף 2.8.3 לעיל). מעמיסים בצורה מונוטונית עד לשבירת הדגם ומודדים את העומס במהלך הניסוי. כמו-כן, מדדו את ההתקצרות של האלכסון האנכי וההתארכות של האלכסון האופקי על ידי מדידים (LVDT) אופקיים ואנכיים שמוקמו בשני צדי הדגם.
העומס המרבי שהתקבל בדגמים אלה היה 869.2 kN. בדו"ח מוצגים גרפים של העומס כנגד הדפורמציה האופקית והאנכית עבור 3 דגמים שנבדקו. באיור 14 ניתן לראות את אחד הדגמים שנבדקו - לפני ואחרי ההעמסה. עם זאת, הדוח של 2016) Pavese) איננו כולל את חוזקי המתיחה של הבטון ממנו היו הדגמים עשויים, ואף לא את עובי הדגמים, ולכן לא ניתן לבחון על-פי תוצאותיו את מקדמי α הנזכרים בסעיף 2.8.3 משוואה [27].
במסגרת סקירת הספרות לא נמצאו מספיק דיווחים לניסויים שבוצעו על דגמים העשויים בטון דבש. רכיבי מבנה אחרים, אשר להם חוזק מוגבל (ובכך יש להם דמיון מסוים לקירות העשויים בטון דבש) ואשר יש לגביהם דיווחים בספרות, הם קירות בני מסוגים שונים (Masonry panels) - קירות שעשויים מבלוקים ובעיקר כאלה המהווים חלק ממבנים ישנים. כפי שצוין, בטון דבש מכיל אגרגטים גדולים (דבש) ובכך יש דמיון ביניהם ובין הבלוקים שנמצאים בקירות בני.
המחקר של .2011) Borri et al) דן בסוג מסוים של בנייה, Masonry panels, המשמש בעיקר במרכז איטליה. המחקר מתמקד בבדיקת ההתנהגות בגזירה של קירות בני תחת העמסת לחיצה אלכסונית. הבדיקות נעשו על קירות עם זיון (חוטי פלדה בתוך הקיר) ובלי זיון. בקירות ללא זיון התמקדו החוקרים בכשל בצורת סדק אלכסוני. המחקר מספק ערכים של הפרמטרים המכניים חוזק המתיחה האלכסוני(ft) ומודול הגזירה (G) (טבלאות 8-4 במאמר), כדי להעריך את החוזק של קירות בני טיפוסיים במבנים ישנים באיטליה. בנוסף, נעשתה השוואה בין הטכניקות השונות, המסורתיות והחדשניות של שדרוג סיסמי על מנת לאפיין את ההתנהגות של הקירות לפי צורות החיזוקים השונים. בוצעו ניסויים על עשרים דגמי קירות הממוקמים בחמישה בניינים של כפרים שונים באיטליה. הניסויים התבססו על בדיקת לחיצה אלכסונית על קירות המבנה כפי שמוראה באיור 15, שבה בודדו קטע ריבועי של הקיר במבנה והפעילו עליו כוח לחיצה Fd בכיוון של אחד האלכסונים. הדגמים הריבועיים נותקו מהקיר באמצעות ארבעה חתכים על ידי דיסק יהלום. הלחיצה האלכסונית בוצעה על ידי ג'ק הידראולי, שהופעל באופן ידני. במהלך הבדיקה ערכי העומס המופעל והתזוזות האלכסוניות נמדדו על ידי שני מדידים בכל צד. הבדיקות נערכו בהעמסה מחזורית, העמסה ופריקה. העומס המופעל הוגדל בהדרגה עד לכשל כדי לזהות את חוזק המתיחה האלכסוני ft, ואת הקשיחות לגזירה (שנמדדה על ידי מודול הגזירה) וקבלו ערכים של 51, 169, 142 MPa משלושה קירות באותו בניין. ההעמסה הייתה בקצב ממוצע של 200. כל העמסה מחזורית כללה ארבעה או חמישה מחזורי עומס. לטענת החוקרים, לבחירה של בדיקת לחיצה אלכסונית יתרון של יכולת קבלת ערכים מייצגים של תכונות מכניות. מצד שני, מאחר שבדיקת לחיצה אלכסונית ישימה רק כאשר הדגימות נכשלו עם סדק אלכסוני, ראוי לציין שהבדיקה לא חושפת את כל מצבי הכשל האפשריים (כמו: כשל כפיפה ,החלקה ומעיכה בבסיס) של קירות ללא זיון. לכן, החוקרים מציינים שנדרשות בדיקות נוספות על מנת לאפיין באופן מלא את התגובה של קירות ישנים ללא זיון.
בדיקות מחזוריות סטטיות על קירות מבטון עם זיון קל שלא תוכננו לקבלת כוחות אופקיים נערכו בניסוי של 2005)Greifenhagen and Lestuzzi). חוקרים אלה בדקו את החוזק והדפורמציה של קירות עם זיון קל שלא מתוכננים לשאת עומסים סיסמיים. בניסויים אלה הקירות היו נתונים לעומס אנכי קבוע ועומס אופקי מחזורי (25, 50, 100, 150 kN) כמוראה באיור 16, כדי לקבל הערכה קרובה למציאות עבור ההתנהגות הסיסמית של קירות גזירה קיימים בפעולת רעידת אדמה. סדרת הבדיקות מכילה ארבעה קירות עם זיון קל בקנה מידה 1:3 עבור ערכים שונים של הזיון האופקי (מנת זיון 0% או 0.3%), של הכוח הצירי (76-140 kN), ושל חוזק הלחיצה בבטון (20-50 מגפ"ס). נעשתה השוואה על ידי החוקרים בין תוצאות של סדרת הבדיקות הסטטיות המחזוריות שהתקבלו מהניסוי עם נתונים מהספרות. למרות שהיה צפוי להתקבל כשל פריך בגזירה בדגמים שנבדקו, התוצאות הראו שלקירות עם זיון קל יש יכולת לפתח דפורמציה משמעותית. בקירות ללא זיון אופקי התקבל היסט יחסי של 0.89% לעומת 2.15% עבור 0.3% מנת זיון אופקי. בנוסף, ככל שמגדילים את הכוח הצירי, ההיסט המקסימלי קטן.
המחקר של 1984) Tassios) דן בקירות בני עם זיון (Reinforced Masonry Walls) בהעמסה מחזורית. החוקר מציע נוסחאות לחישוב התסבולת לכפיפה והתסבולת לכשל בגזירה אלכסונית (משוואות 29 ו- 30) בהתבסס על תוצאות הניסויים:
האנכי), 70> :מאמץ הלחיצה, ph מנת הזיון האופקי, fwt חוזק המתיחה של קיר הבני. לפי Tassios כשל החלקה (Sliding Shear) לא נראה כמצב כשל עיקרי בקירות בני עם זיון, עקב איכות החומר הטובה יותר בדרך כלל באזור הבסיס. למרות זאת, החוקר טוען שכשל החלקה יכול לקרות במקרה של מספר מחזורים גדול, לאחר מצב של כשל בכפיפה. במקרה זה, התנגדות הזיון האנכי (dowel action) תמלא תפקיד חשוב. ההבחנה בין מצב כשל בכפיפה לכשל בגזירה יכולה להיות על ידי השוואת העומס האופקי שחושב במשוואות 29 ו-30. לפי Tassios כשל בכפיפה צפוי במקרים הבאים:
•	בקירות תמירים, כלומר ביחס נמוך (L :אורך הקיר, H : גובה הקיר) ,
•	כאשר העומס הצירי נמוך, כלומר ביחס נמוך (מאמץ הלחיצה, fwc: חוזק הלחיצה של קיר הבני).
•	חוזקי לחיצה גבוהים של קיר הבני.
•	כמות זיון קטנה בקצות הקיר.
•	כמות גדולה של זיון מפוזר אופקי.
באיור 17 נעשתה השוואה עבור מספר מצבים (פלדה אופקית, אנכית, זיון פינות וחוזקי לחיצה שונים). בניסויים אלה היו הקירות נתונים לעומס אנכי קבוע ועומס אופקי מחזורי. כדי לחזות בקירוב גרף של עומס-הזזה לקירות בני עם זיון בהעמסה אופקית מונוטונית ומחזורית, מציע 1983) Tassios) מודל אנליטי, שלפיו במצב כשל מתקבל סדק אלכסוני בשילוב עם כניעת הפלדה באזור הסדק וכשל לחיצה מקומי ביחידות הבני שבקצה הסדק. יכול להיות מצב שהכשל בכפיפה יהיה כשל פריך, במיוחד בהעמסה מחזורית, ויכול להיות מצב שהמשיכות תקטן עקב מעיכת הבטון באזור הבסיס.
סדרה של בדיקות ניסוייות על מספר דגמי קורות מחוזקות בסיבי פחמן בתווך פולימרי ( Carbon fiber
במטרה לבדוק את תרומת החיזוק האורכי (Nawaz et al, 2016) נעשו על ידי (reinforced polymer - CFRP
באמצעות CFRP לחוזק הגזירה בקורות עם זיון אורכי וללא זיון לגזירה. שלוש קבוצות (של שלוש קורות כל אחת) נוצקו מבטון תקני ללא זיון לגזירה עם חיזוק לכפיפה שונה במידות חתך: 120x240 מ"מ ואורך 1840 מ"מ. הקורות נבדקו במערך של שתי נקודות העמסה (four-point-loading setup) כמוראה באיור 18 וכולן נכשלו בגזירה. הקורות המחוזקות ב-CFRP הציגו הגדלה בתסבולת לגזירה מ 13 עד 138% לעומת קורות הבקרה (שחוזקו בשני מוטות פלדה). לחישוב תסבולת הגזירה לפי EC2 (משוואה [1]) או לפי ACI (משוואה [8]), Nawaz et.al הציעו לחשב מנת הזיון אפקטיבית עבור פלדת הזיון וה- FRP בהתאם למשוואה הבאה:
2.10.	חיזוק של בטון באמצעות יריעות/מוטות מחומרים מרוכבים - סיבים בתווך פולימרי
פולימרים מחוזקים בסיבים (פחמן, זכוכית וארמיד) – FRP) Fiber reinforced polymer/plastic) שימשו לראשונה בענף הבנייה בשנות השישים של המאה הקודמת. מדובר בחומר קל, לא קורוזיבי עם חוזק מתיחה וקשיחות מתיחה גבוהים (2002 Hollaway 2011 ,Bakis et.al). בשנים האחרונות הפכו יריעות ומוצרים אחרים מ-FRP לחלופה מקובלת עבור חיזוקי מבנים (כפיפה, גזירה ואלמנטים לחוצים). מחקרים רבים בדקו את החוזק לכפיפה של קורות עם זיון מחוזקות FRP. חיזוק לכפיפה וגזירה באמצעות FRP נחקרו כאשר היריעות מודבקות על פני הקורה לאחר שהבטון התקשה. פלטות ויריעות FRP יכולים להיות מודבקות לפנים החיצוניות של אלמנטי הבטון על ידי דבקים בחוזק גבוה על מנת לספק חוזק מתיחה לבטון וכאשר ה-FRP מיושם בתוך הקורה (כשהוא ממוקם לפני היציקה או מיושם על ידי קילוף הבטון) הוא ניתן כמוטות באזור הבטון המתוח (2006 ,Cholostiakow et.al, 2019 ,Guadagnini et.al). במחקר זה נעשה שימוש ביריעות FRP כדי לאפשר מדידת תסבולת הגזירה, כמוסבר ומתואר בפרק 3.
2.11.	סיכום
קיים קושי לאפיין חד משמעית את תכונות קירות הדבש בגלל השונות בין הקירות. עם זאת, ניתן לומר שבטון ֶד ֶּבש מתייחס בדרך כלל לבטון שנעשה בו שימוש לפני כחמישה עשורים או יותר, שבו התערובת הצמנטית נוצקה בשילוב אבנים גדולות ולבטון שהתקבל היה (ויש) חוזק לחיצה נמוך. בטון דבש שימש במגוון רחב של רכיבי הבניין, אבל בעיקר בקירות. קירות מבטון דבש שולבו כרכיב בנייה משני ולפעמים כחלק מן המערכת המבנית. מעטים המחקרים העוסקים בלימוד ההתנהגות המבנית והתכונות המכניות של מבני קירות דבש. בפרק זה נסקרו בדיקות מעבדה שמתייחסות לתכונות מכניות של החומר, בדיקת לחיצה, מתיחה, ומודול האלסטיות. כן נסקרו מערכי הניסוי והתוצאות של בדיקות לחיצה אלכסונית, אשר מטרתן המקורית היא למדוד את התסבולת לגזירה של קירות בני. בבדיקה זאת ניתן לקבל למעשה את חוזק המתיחה האלכסוני (הקשור לתסבולת לגזירה).
הדמיון שבין קירות בני המכילים לבנים הדבוקים זו לזו במלט צמנטי ובין בטון הדבש המכיל אבנים גדולות מראה על היתכנות ללמוד על תסבולת הגזירה של קירות מבטון דבש ללא זיון לגזירה, באמצעות בדיקה כזאת. עם זאת, במסגרת הסקר לא נמצאו דיווחים לניסויים שבוצעו על דגמים העשויים בטון דבש. לכן, נסקרו גם רכיבי מבנה אחרים, אשר להם חוזק מוגבל. בהמשך המחקר הניסויי התקבלו מסקנות נוספות שהובילו לבדיקות של התסבולת לגזירה בדגמי כפיפה המחוזקים ביריעות FRP ועל כן כולל הסקר גם התייחסות לדגמים או מבנים כאלה.
ניסויים
הקדמה
קיים קושי לאפיין חד משמעית את תכונות קירות הדבש בגלל השונות בין הקירות, חלק מהקירות הכילו אבנים וחלק לא. במחקר הנוכחי דגמי בטון סווגו כ"בטון דבש" אם התקיימו לפחות שניים מתוך שלושת התנאים הבאים:
<	בטון שנוצק לפני זמן רב (~40 שנה או יותר).
<	בטון המכיל אגרגטים גדולים יחסית (מעל 100 מ״מ, בדרך כלל, כ- 200 מ״מ).
<	בטון בעל חוזק לחיצה נמוך יחסית (15 מגפ״ס ומטה).
במסגרת המחקר נערכו ניסויים אשר מטרתם הייתה למדוד את התכונות המכניות עם התמקדות בתסבולת לגזירה. לשם כך נערכו שתי סדרות של ניסויים מבניים: לחיצה אלכסונית וכפיפה בדגמי קורות אשר תוכננו להיכשל בגזירה. הניסויים נערכו על דגמים אותנטיים ודגמים מעבדתיים. שתי סדרות הניסויים כללו גם דגמי בקרה, אשר נוצקו מבטון תקני. בנוסף לבדיקות הגזירה, נעשו בדיקות של תכונות החומר: חוזק הלחיצה, מודול האלסטיות, החוזק במתיחה לא ישירה (בקיעה) וכן נבדקה גם המסה הסגולית (לפי ת"י 26 חלק 5 (1990) המינוח המלא הוא "מסה סגולית מרחבית").
במסגרת המחקר אותרו מבנים קיימים שעומדים לפני הריסה, שיפוץ או חיזוק. ממבנים אלה נוסרו דגימות אותנטיות (איור 19), אשר הובלו למכון הלאומי לחקר הבנייה. עם זאת, תהליך איתור, ניסור והובלת הדגימות ניתקל הן בבעיות הנדסיות והן בקשיים בירוקרטיים (ולכן נוצקו גם דגמי מעבדה, ראו סעיף 3.3.2 ו- 3.4.2). הדגימות שנלקחו היו במידות וצורות שונות אולם מרביתם היו ריבועיים עם אורך צלע של 70 או 80 ס"מ. נלקחו דגימות מחמישה אתרים שונים:
•	חיפה רח' לוטוס (כינוי הדגמים להלן: LO),
•	חיפה 	בית חולים בני ציון (כינוי הדגמים להלן: BZ),
•	חיפה	 רח' דרך הים (כינוי הדגמים להלן: DH),
•	חיפה	 רח' תל אביב (כינוי הדגמים להלן: TA)
•	שדה	 יעקב (כינוי הדגמים להלן: SY).
הדגימות מתוארות בטבלה מס' 2 ופרטיהן נתונים בטבלה מס' 3.
3.2.	תכונות החומר
3.2.1.	הקדמה
כדי להעריך עמידות בניין מבטון דבש צריך לדעת את תכונות הבטון ומצבו הכללי, אך קיים חוסר בידע של המאפיינים המכניים של בטון הדבש. כתוצאה מכך בוצעו במחקר זה בדיקות כדי ללמוד את התכונות המכניות של הבטון. הבדיקות של תכונות החומר כללו מדידות של:
•	חוזק הלחיצה,
•	מודול האלסטיות,
•	החוזק במתיחה לא ישירה (בקיעה),
•	המסה הסגולית.
בדיקות אלה נערכו בדגמי דבש אותנטיים, וכן בדגמים מעבדתיים ובדגמי בקרה. לצורך בדיקת תכונות החומר נקדחו גלילים מהדגמים האותנטיים באמצעות כוס קידוח ייעודית שמאפשרת לחדור בתוך מדגם הבטון כמוראה באיור 20. הגלילים שנלקחו היו בקוטר 74, 94, 102 ו- 145 מ"מ ובאורכים שונים.
בדיקת החוזק ללחיצה חד-צירית היא הבסיס לקביעת החוזק האופייני ממנו נגזר סוג הבטון. בחלק מהמבנים שבהם תיבחן אפשרות לחיזוקם זו תהיה גם הבדיקה היחידה שתיערך (איור 21). לפי פיזנטי (1993) הבדיקה נחשבת לאמינה בין בדיקות הבטון (במבחן הסטטיסטי). יחד עם זאת אין לשכוח כי ההצהרה הזאת נכונה לגבי הבטונים התקניים (ב20 ומעלה). מצד אחד היה קושי להוציא גלילים בלי שיתפוררו בבטון האותנטי ומצד שני הבטון מכיל אבנים גדולות ולכן, קיים צורך בגלילים בעלי קטרים מספיק גדולים כדי לאפיין את התערובת (ולא את האבן). כתוצאה מכך, במחקר זה בדיקת הלחיצה נעשתה עבור קוביות וגלילים במידות שונות לפי האילוצים של מצב בטון הדבש וגודל האבן. הבדיקה בוצעה לפי ההנחיות שב-ת"י 26 חלק 6. עבור בטונים שנוצקו במעבדה הבדיקה בוצעה לפי מידות סטנדרטיות (גלילים בקוטר 150 מ"מ, קוביות 100 ו-150 מ"מ) אשר הוכנו ואושפרו כמתואר בת"י 26 חלק 3. פרטי תערובת הבטון נתונים בטבלאות 4, 8 ו- 10. הבדיקה בוצעה לפי ההנחיות שב-ת"י 26 חלק 4. מידות הגלילים ותוצאות הבדיקות מפורטות בסעיף 4.2 בפרק התוצאות. חוזק הלחיצה נתון על-ידי הביטוי הבא :
כאשר, P הכוח המרבי, A שטח חתך הדגם.
3.2.3.	בדיקת מודול אלסטיות
כפי שהוצג ותואר בסעיף 2.8.2 מודול האלסטיות המשמש לתכן מבנים (ונתון בתקנים) מוגדר בדרך כלל כערך השיפוע הסקנטי אותו מקבלים בעקום מאמץ-עיבור, המתקבל במדגם גליל, של הקו הישר העובר מראשית הצירים לנקודה על העקום שבה המאמץ שווה ל- 40% מהמאמץ המקסימלי. במסגרת המחקר נעשו בדיקות של מודול אלסטיות עבור גלילים מבטון דבש אותנטי ובטון דבש מעבדתי (בטון בחוזק לחיצה נמוך עם אבנים גדולות, אשר הוכן לפי תערובת הבטון שבטבלה 8) ודגמי בקרה מבטון תקני (לפי תערובת הבטון בטבלאות 4 ו-10). עבור כל גליל הודבקו שלושה מדידי עיבור (Strain gauge) מסוג KC-120-120-A1-11, באורך 120 מ"מ. הדבקת המדידים נעשתה בהיקף הדגם, כך שהמרחק ההיקפי ביניהם יהיה אחיד ככל האפשר (הסטייה ממצב של הדבקת 3 מדידים בזוויות של 120 מעלות ביחס לציר האורכי של הגליל נבעה ממצב הדגם בפועל מפני שהדבקת כל מדיד הייתה במקום שמאפשר זאת). מהלך הדבקת מדידי העיבור ניתן לראות בפרק הנספחים.
הבדיקות נערכו במכבשים מסוג MTS (עם בקרה של הזזת הבוכנה) בעלי יכולת העמסה מקסימלית של 100 ו-500 ק"נ (איור 23). העיבור חושב כממוצע הקריאות של שלושת המדידים (והמאמץ חושב מהכוח חלקי השטח של חתך הגליל). מהלך בדיקת מודול האלסטיות ניתן לראות בנספח 7.1 פרק הנספחים. תוצאות הבדיקות והמידות של הגלילים נתונות בסעיף 4.2 בפרק התוצאות.
3.2.4.	בדיקת מתיחה לא ישירה (בקיעה)
כפי שהוצג ותואר בסעיף 2.8.1.3 המטרה של הבדיקה היא למדוד את החוזק למתיחה בצורה לא ישירה באמצעות ניסוי בקיעה. הבדיקה מבוצעת באמצעות מכבש מעבדתי המיועד להפעלת לחץ לאורכו של גליל, כפי שמוצג באיור 24. מפעילים על הדגם כוח חוד סכין עד שהדגם נשבר. המאמץ האופקי שמתפתח לאורך חתך אנכי במרכז הדגם (כפי שראינו בסקר הספרות, סעיף 2.8.1.3) הוא מאמץ מתיחה אחיד וניתן להראות כי חוזק החומר במתיחה לא ישירה עבור גליל נתונה על-ידי הביטוי הבא (ת"י 26 חלק 4, 1985):
כאשר, P הכוח שגרם לכשל, D ו- t הם קוטר הדגם ואורכו (בהתאמה).
חשוב לציין שהיה קושי ליישם בדיקה זאת עבור בטונים ישנים (דגמי בטון הדבש האותנטיים), בשל הקושי בהוצאת גלילים בלי שיתפוררו. בנוסף, כאשר הבטון מכיל אבנים גדולות יש צורך בגלילים מספיק גדולים כדי לקבל בניסוי ערך מייצג של חוזק המתיחה של בטון הדבש ולא של האבן המהווה מרכיב של בטון זה. כאמור לעיל, לא ניתן היה להוציא גלילים במידות אחידות ממדגמי הבטון שהובאו מהאתרים. עבור בטון הבקרה הבדיקה בוצעה עבור גלילים וקוביות. מידות הדגמים ותוצאות הבדיקות נתונות בסעיף 4.4.
3.2.5.	בדיקת מסה סגולית
כדי לבחון האם לצפיפות בטון הדבש יש השפעה על תכונותיו המכניות ולצורך השוואת התכונות של בטון זה עם הבטון התקני נמדדה גם המסה הסגולית (לפי ת"י 26 חלק 5 (1990) המינוח המלא הוא "מסה סגולית מרחבית") של הדגמים האותנטיים.
המסה הסגולית נמדדת ביחידות של מסה ליחידת נפח. הבדיקה בוצעה עבור גלילים מבטון דבש אותנטי לפי מהלך הבדיקה בת"י 26 חלק 5 (1990). תוצאות הבדיקות והמידות של הגלילים נתונות בסעיף 4.5 בפרק התוצאות.
מהלך בדיקת מסה סגולית (ראו גם איור 25):
המסה של כל דוגמת בדיקה תיקבע כלהלן:
1.	מצב ״יבש באוויר״ (kg] (mo]: הדוגמה נשקלה באוויר לחישוב מסה סגולית במצב יבש באוויר.
2.	מצב "רווי יבש פנים" (kg] (m1]: הדוגמה הוכנסה לאמבט מים למשך 24 שעות לקבלת מסה קבועה. הדוגמה הוצאה מהמים ונשקלה לאחר ניגוב (להסרתם של מים עודפים מפני השטח) לחישוב מסה סגולית במצב רווי יבש פנים.
3.	מצב "מיובש בתנור" (kg] (m2]: הדוגמה נשקלה לאחר שהוחזקה בתנור למשך 24 שעות במטרה לייבש אותה.
4.	שקילה במים (kg] (m3]: הדוגמה נשקלה במים במטרה לחשב את נפחה.
ניסוי לחיצה אלכסונית
3.3.1.	הקדמה
בפרק סקר הספרות (פרק 2) מתוארת בדיקה של לחיצה אלכסונית. כפי שצוין בטון דבש מכיל אגרגטים גדולים (דבש) ובכך יש דמיון ביניהם ובין הבלוקים שנמצאים בקירות בני, אשר את תסבולתם נהוג להעריך באמצעות ניסויי לחיצה אלכסונית.
כפי שהוצג ותואר בסעיף 2.8.3 המטרה של הבדיקה היא למדוד את חוזק המתיחה של החומר. מטרה נוספת של ניסויים אלה הייתה לבחון את התסבולת המתקבלת בדגמי הניסוי (ובמיוחד בדגמי בקרה מבטון תקני) ביחס לתסבולת לגזירה הנחזית על-פי נוסחאות התקינה לבטון ללא זיון לגזירה (VRd,c – בתקן הישראלי).
לפיכך, בוצעו במסגרת המחקר ניסויי לחיצה אלכסונית על דגמי בטון דבש ודגמי בקרה שנוצקו מבטון תקני. מטרת בדיקת דגמי הבקרה היתה להשוות את תסבולתם במתיחה אלכסונית לזאת המתקבלת בדגמים מבטון הדבש (וכאמור לעיל – כדי להשוות את תסבולתם המדודה לתסבולת המחושבת לגזירה על-פי נוסחאות התקן).
3.3.2.	תיאור הדגמים
דגמי הניסוי היו ריבועים וגודלם נבחר כך שיהיה הגודל הקטן ביותר המייצג באופן סביר קטע מקיר העשוי בטון ֶד ֶּבש ומאפשר שימוש במכונת הבדיקה שקיימת במכון הלאומי לחקר הבנייה. נבדקו ארבעה דגמים אותנטיים וארבעה דגמי בקרה מבטון תקני:
•	שני דגמים מקירות ממבנה ברח' לוטוס בחיפה, במידות: 800X800X240 ו-800X800X190 מ"מ,
•	שני דגמים מקירות ממבנה ברח' דרך הים בחיפה במידות: 700X700X200 ו-700X700X195 מ"מ,
•	שני דגמי בקרה מבטון תקני במידות 800X800X150 מ"מ,
•	שני דגמי בקרה במידות 1200X1200X150 מ"מ.
תכן תערובת דגמי הבקרה כוון כך שיתקבל בטון בחוזק נמוך ככל האפשר כך שיהיה עדיין תקני אבל גם קרוב בחוזקו ככל האפשר לחוזק קירות הדבש. לפיכך תוכננה תערובת בטון בחוזק נומינלי של 20 מגפ"ס (מדוד בדגם קוביה ישראלית). פרטי תערובת הבטון נתונים בטבלה מסי 4. סומך התערובת היה 96 mm ומשקלה המרחבי - 2.36. תכונות הבטון דבש מפורטות בסעיפים 4.1, 4.2 ו- 4.3. סיכום מידות הקירות ואורכי המדידים מובא בטבלה מס' 7.
ליציקת שני דגמי בקרה במידות 800X800X150 מ"מ (CON80) נלקחו בדיקות בטון כדלקמן:
1.	חוזק בלחיצה חד-צירית בדגמי קוביה 100 מ"מ בגיל 28 יום (3 דגמים);
2.	חוזק בלחיצה חד-צירית בדגמי קוביה 150 מ"מ בגיל 28 יום (3 דגמים);
3.	חוזק בלחיצה חד-צירית בגיל 28 יום בדגמי גליל קוטר 150 וגובה 300 מ"מ (3 דגמים);
4.	חוזק כפיפה + בקיעה בדגמי קורות 280X70X70 מ"מ בגיל 28 יום;
עבור שני דגמי בקרה במידות 1200X1200X150 מ"מ (CON120) נלקחו בדיקות בטון לחוזק לחיצה בדגמי קוביה 100 (3 דגמים) ו- 150 מ"מ (3 דגמים), חוזק כפיפה בדגמי קורות (3 דגמים) ובנוסף חוזק בקיעה בדגמי גליל קוטר 150 וגובה 300 מ"מ בגיל 28 יום (3 דגמים). תוצאות הבדיקות מפורטות בטבלאות מס' 5 ו-6.
ראוי לציין שהיציקה בוצעה בתבניות אופקיות, ומכיוון שדגמי הלחיצה האלכסונית לא הכילו זיון ובהתחשב בגודלם, הונח בתחתית התבנית ניילון משומן לצמצום סדיקה אפשרית עקב התכווצות הבטון. עם הסרת התבניות לא אובחנו סדקי התכווצות.
3.3.3.	מערך הניסוי
ניסויים כאלה על מדגמי קירות דבש נדירים בארץ ולכן בגלל שהניסוי לא סטנדרטי היה צורך בתכנון מיוחד של מערך הניסוי. לצורך הניסויים תוכננו ויוצרו שתי "נעלי העמסה" המחוברות לפינות הדגם ומיועדות להעביר אליו את העומס ממכונת הבדיקה (איור 26). לפני כל ניסוי הורכבו נעלי ההעמסה בפינות הדגם. מכיוון שרוחב נעל ההעמסה היה גדול מרוחב הדגם (ראו איור 26) נוצק חומר מסוג "פוסמנט" (חומר חד רכיבי מסוג צמנט
מגנזיום פוספט המגיע לחוזק גבוה בתוך מספר שעות, ללא צורך באשפרה) כחומר מילוי ברווח בין הנעל לצידי הדגם. לאחר שהחומר בנעליים התייבש, הדגם מוקם במכונת הבדיקה בהתאם לסכמת הניסוי (איור 27).
מדידות
בניסויי הלחיצה האלכסונית נמדד הכוח (באמצעות מד כוח מסוג Tedea-Huntleigh) אשר מוקם בין לוח מכונת הניסוי ובין נעל ההעמסה, ונמדדו הדפורמציות האופקיות והאנכיות במרכז הדגם.
הדפורמציות הממוצעות נמדדו באמצעות מדידי הזזות (LVDT) אופקיים ואנכיים (H ו- V, בהתאמה, באיור 26) שמוקמו בשני צדי הדגם (צד- E וצד- W) . בנוסף, נמדדו עיבורי ההתארכות המקומיים, האופקיים, באמצעות מדידי עיבורים (.S.G בטבלה מס' 7) אופקיים שהוצמדו במרכז הדגם בשני צידיו, ראו איור 27. אורכי המדידים מסוג LVDT ו- .S.G מפורטים בטבלה מס' 7.
3.3.4.	מהלך הניסוי
הניסוי בוצע בעזרת מתקן הניסוי המתואר בסעיף 3.3.3. פרטי הדגמים בניסויים אלה מפורטים בטבלה מס' 7. לאחר שחוברו מד הכוח (Load cell) והמדידים למערכת איסוף הנתונים, הניסוי התחיל. בניסויים אלה העומס הועלה בהדרגה באמצעות הפעלה של ג'ק הידראולי בבקרה ידנית. בניסוי נמדד כוח הלחיצה שקו פעולתו עובר לאורך האלכסון האנכי של הדגם. כמו-כן נמדדו ההתקצרות של האלכסון האנכי וההתארכות של האלכסון האופקי על ידי המדידים שהודבקו על שני צדי הדגם (איור 27). במהלך הניסוי אותרו ותועדו סדקים, מיקומם וזמן הופעתם, ועל-פיהם נקבע אופי הכשל.
3.4. ניסויים של דגמי קורות – כשל בגזירה
3.4.1.	הקדמה
כפי שיוסבר בהמשך, ניתוח של תוצאות ניסויי הלחיצה האלכסונית הראה שממצאי ניסויים אלה יכולים להתאים להערכה של התסבולת בקירות שאינם תמירים. באשר לקירות תמירים, הערכת התסבולת לגזירה נקבעת לכאורה על-פי תסבולת הבטון ללא זיון לגזירה (VRd,c בת"י 466). אולם הקשר בין תסבולת הגזירה לחוזק הלחיצה המאפיין הבטון, אשר נבדק עבור בטונים רגילים, איננו בהכרח מתקיים בבטונים הישנים והחלשים, כגון בטון דבש. בעוד שבבטון דבש ניתן לבדוק את חוזק הלחיצה ולשלב אותו במודלים לחישוב שבהם קובע חוזק זה את התסבולת (למשל, בכפיפה), בדומה למצב בבטון רגיל, אין הדבר כך לגבי התסבולת שלו בגזירה. בשל סיבות אלה בוצעו במסגרת המחקר בדיקות של דגמי קורות, שתוכננו להיכשל בגזירה.
כדי לאפיין את תסבולת בטון הדבש לגזירה נעשו ניסויים על שלוש קבוצות של דגמי קורות עם ובלי חיזוק באמצעות יריעות פחמן (FRP): דגמים אותנטיים מבטון דבש, דגמידבש מעבדתיים ודגמי בקרה מעבדתיים. מטרה נוספת של ניסויים אלה הייתה להשוות את התסבולת המתקבלת בדגמי הניסוי לתסבולת לגזירה הנחזית על-פי נוסחאות התקינה לבטון ללא זיון לגזירה (VRd,c – בתקן הישראלי). לפיכך, כללו הניסויים גם דגמי בקרה מעבדתיים שנוצקו מבטון תקני ללא זיון לגזירה, במטרה להשוות בין תסבולתם (לגזירה) לזאת המתקבלת בדגמים מבטון הדבש.
בוצעו ניסויי מעבדה סטטיים של קורות על שני סמכים אשר הועמסו באמצעות כוח מרוכז במרכז הקורה (סכימה של '3-point-loading') כמתואר באיור 34.
כדי לאפיין את תסבולת בטון הדבש לגזירה נעשו ניסויים על 3 קבוצות של דגמי קורות:
•	תשע קורות אותנטיות - קורות מבטון דבש שנוסרו מבניינים קיימים במידות שונות עם חיזוק באמצעות שכבה אחת של יריעות פחמן (FRP, (באשר למידות – ראו בהמשך)),
•	שלוש קורותדבש מעבדתי - קורות שנוצקו מבטון בחוזק נמוך ותוספת אבנים בגודל מקסימלי של 15 ס"מ מסלע דולומיטי עם חיזוק באמצעות שתי שכבות של יריעות פחמן (FRP), במידות 2200X300X240 מ"מ,
•	שני דגמי בקרה מעבדתיים - שתי קורות מבטון מזויין בחוזק רגיל עם זיון לכפיפה, במידות 2200X300X240 מ"מ.
קורות אותנטיות:
הוכנו קורות על ידי ניסור הדגימות האותנטיות שהובלו מהמבנים הקיימים, משני מקומות שונים (מרח' לוטוס וממושב שדה יעקב), במידות שונות (ראו תכונות בטון הדבש בסעיפים 4.1, 4.2 ו- 4.3). דגמים אלה נוסרו במעבדה מתוך הדגמים שהובאו מהאתרים (ראו סעיף 3.1). הדגמים מתוארים באיור 28 ופרטיהם נתונים בטבלה 13.
דגמידבש מעבדתיים (Plum concrete lab -PCLAB):
נוצקו ארבע קורות מבטון דבש לפי תערובת הבטון שפרטיה נתונים בטבלה מס' 8 (איור 29). התערובת כללה אבנים מסוג דולמיט בכמות של 10% מנפח הקורה (איור 30). תוצאות בדיקות הבטון מפורטות בטבלה מס' 9.
סומך התערובת היה 82 mm והמשקל המרחבי - 2.29. נוצקו ארבע קורות במידות 2200x300x240 מ״מ.
בארבע הקורות אין זיון, ולכן הודבקו בתחתיתן שתי שכבות של יריעות סיבי פחמן (FRP) לכפיפה (ראו פרטי
החיזוק בטבלה 13).
ליציקת ארבע דגמי הקורות (PCLAB) נלקחו בדיקות בטון כדלקמן:
1.	חוזק בלחיצה חד-צירית בדגמי קוביה 100 מ"מ בגיל 28 יום (3 דגמים);
2.	מודול אלסטיות וחוזק בלחיצה חד-צירית בגיל 28 יום בדגמי גליל קוטר 150 וגובה 300 מ"מ (3 דגמים) – ללא אבן גדולה;
3.	מודול אלסטיות וחוזק בלחיצה חד-צירית בגיל 28 יום בדגמי גליל קוטר 150 וגובה 300 מ"מ (3 דגמים) - עם אבן;
4.	חוזק בקיעה בדגמי גליל קוטר 150 וגובה 300 מ"מ בגיל 28 יום (3 דגמים);
*בדיקת חוזק לחיצה ומודול אלסטיות נעשו על אותו דגם, שעליו הודבקו 3 מדידי עיבור.
דגמי בקרה מעבדתיים (Control lab - CLAB):
נוצקו שתי קורות מבטון מזויין בחוזק רגיל עם זיון לכפיפה לפי תערובת הבטון הנתונה בטבלה מס' 10 (איור
32) במידות 2200x300x240 מ״מ. תוצאות בדיקות הבטון מפורטות בטבלה מסי 11. סומך התערובת היה mm86 והמשקל המרחבי - 2.32. בכל קורה היו ארבע מוטות מפלדה מצולעת (איור 31) בעלת חוזק כניעה נומינלי של 400 מגפ"ס. קוטר הפלדה האורכית היה 16 מ"מ ועובי הכיסוי - 25 מ"מ.
ליציקת שני דגמי קורות הבקרה (CLAB) נלקחו בדיקות בטון כדלקמן:
1.	חוזק בלחיצה חד-צירית בדגמי קוביה 100 מ"מ בגיל 28 יום (3 דגמים);
2.	מודול אלסטיות* וחוזק בלחיצה חד-צירית בגיל 28 יום בדגמי גליל קוטר 150 וגובה 300 מ"מ (3 דגמים)
3.	חוזק בקיעה בדגמי גליל קוטר 150 וגובה 300 מ"מ בגיל 28 יום (3 דגמים);
*בדיקת חוזק לחיצה ומודול אלסטיות נעשו על אותו דגם, שעליו הודבקו 3 מדידי עיבור.
תשע הקורות האותנטיות חוזקו בשכבה אחת של יריעת סיבי פחמן (FRP) ועבור ארבעת קורות הדבש שנוצקו במעבדה במידות גדולות יחסית לאותנטיות (ראו מידות בטבלה 13) היה צורך בחיזוק לכפיפה באמצעות שתי יריעות סיבי פחמן (FRP) כדי לקבל כשל בגזירה ולא בכפיפה. כפי שהוצג ותואר בסעיף 2.10 (פרק סקר הספרות) היריעות משמשות בעיקר בחיזוק מבנים והן בעלות חוזק מתיחה גבוה מאוד (ראו טבלה 12). לצורכי יישומן – יש ליריעות אלה גמישות גדולה יחסית ומשקל נמוך. במסגרת המחקר נעשה שימוש ביריעות סיבי פחמן (איור
לחיזוק לכפיפה של דגמי הקורות (כדי שיתקבל כשל (S&P C-Sheet 240, 2018)	600^ 33) במשקל של
בגזירה), בחתך העמוס במומנט הכפיפה הגדול ביותר (במרכז הקורה) חושב שטח יריעות FRP כזה שיאפשר תסבולת למומנט הצפוי תחת כוח PM הגדול מהכוח שהיה צפוי לגרום לכשל בגזירה Pv. תכנון החיזוק נעשה כך שיתקיים היחס. התכונות המכניות של יריעות החיזוק מפורטות בטבלה מס' 12. לצורך הדבקת היריעות לדגמים נעשה שימוש בדבק מסוג Resin 55 HP שמשמש כשכבת בסיס ודבק להדבקת היריעות. תהליך הדבקת היריעות מתואר בפרק הנספחים. לאחר הדבקת היריעה הודבקו עליה שני מדידי עיבור מסוג ( Strain gage) באורך 30 מ"מ .
3.4.3.	מערך הניסוי
חלק זה של המחקר התבסס על ניסויי מעבדה סטטיים של קורה על שני סמכים שמועמסת באמצעות עומס במרכז הקורה (סכימה של '3-point-bending') כמתואר באיור 34. הדגם מוקם על שני סמכים במכונת הבדיקה MTS (עם בקרת הזזת בוכנה) בעלת יכולת העמסה מקסימלית של 500 ק"נ. את מידות הדגמים ושטחי החיזוק ניתן לראות בטבלה 13.
מדידות:
מדידי עיבור הודבקו במרכז המפתח, בחלק הלחוץ ובחלק המתוח של הקורה. מדיד עיבור אחד באורך 120 מ"מ בפן הלחוץ של הקורה למדידת העיבור האורכי בלחיצה ושני מדידים במרכז האזור המתוח באורך 30 מ"מ (שהודבקו כבר בשלב הדבקת יריעות ה- FRP). כמו-כן חובר מד שקיעה (POT - position transducer) למדידת השקיעה במרכז הקורה.
3.4.4.	מהלך הניסוי
הניסוי בוצע בעזרת מתקן הניסוי המתואר בסעיף 3.4.3 ופרטי הדגמים בניסויים אלה מפורטים בטבלה 13. לאחר שחוברו מד הכוח (Load cell) והמדידים למערכת איסוף הנתונים, החל הניסוי. באיור 35 ניתן לראות את אחד הדגמים (דגם שדה יעקב 1 SY1) מוכן לניסוי. הדגם הועמס עם בקרת תזוזה של הבוכנה בקצב ממוצע של 0.1 מ"מ לדקה. במהלך הניסוי אותרו וסומנו סדקים ובסוף הניסוי נקבע סוג הכשל בקורה.
4.	תוצאות
פרק זה מסכם את תוצאות בדיקות תכונות החומר והניסויים שתוארו בפרק הקודם (פרק הניסויים):
•	חוזק לחיצה,
•	מודול אלסטיות,
•	החוזק במתיחה לא	ישירה (בקיעה),
•	המסה הסגולית,
•	ניסוי לחיצה אלכסונית,
•	ניסויים של דגמי קורות - כשל בגזירה.
4.1.	תיאור הדגמים
כדי לאפיין את תכונות החומר והתכונות המבניות של בטון הדבש נעשו ניסויים על:
•	דגמים אותנטיים - מבטון דבש שנוסרו מחמישה בניינים קיימים במידות וצורות שונות (ראו תיאור הדגמים בסעיף 3.1),
•	דגמידבש מעבדתי - שנוצקו מבטון בחוזק נמוך ותוספת אבנים בגודל מקסימלי של 15 ס"מ מסלע דולומיטי (ראו פירוט התערובת בסעיף 3.4.2),
•	דגמי בקרה מעבדתיים מבטון או מבטון מזויין בחוזק רגיל על מנת לקבל ערכי ייחוס (ראו סעיפים: 3.3.2 ו- 3.4.2).
4.2.	חוזק לחיצה
בטון דבש - דגמים אותנטיים
.14 מפורטים בטבלה (LO, BZ, DH, TA, SY) חוזקי לחיצה החד-צירית של הדגמים האותנטיים
בטון דבש – דגמי מעבדה
תוצאות חוזקי לחיצה של בטון דבש שהוכן במעבדה (PCLAB) (ראו סעיף 3.4.2) מפורטות בטבלה 15.
בטון תקני (דגמי בקרה)
חוזק לחיצה של דגמי בטון תקני שהוכן לדגמי הבקרה של ניסויי הלחיצה האלכסוניים (CON80 ו- CON120) ודגמי הקורות (CLAB) מפורטים בטבלה 16.
4.3.	מודול האלסטיות
באיור 36 ניתן לראות שני גלילים מבטון דבש אותנטי (SY ו- LO) לאחר בדיקת מודול האלסטיות. דגם SY נבדק עם שלושה מדידי עיבור (Strain gage) באורך 120 מ"מ, ואילו דגם LO נבדק עם 3 מדידים מסוג (LVDT) באורך 100 מ"מ. לפי התוצאות שהתקבלו מהבדיקה, המדידות בעזרת מדידי העיבור היו יותר מדויקות עם סטיות קטנות יותר בין המדידים מאשר אלה שנמדדו בעזרת מדידים מסוג LVDT. ניתן לראות באיור 36 גם דגם מסוג PCLAB שנוצק מבטון דבש מעבדתי (ראו סעיף 3.4.2), אשר כלל אבנים גדולות (גודל אבן מקסימלי של 15 ס"מ) ונבדק עם שלושה מדידי עיבור באורך 120 מ"מ. התמונות שבאיור 36 הן של הגלילים לאחר בדיקת מודול האלסטיות והמשך ההעמסה עד לקבלת חוזק הלחיצה של הגליל, כלומר, לאחר שדגם הגליל הגיע למצב של מעיכת הבטון.
הכוח וההזזות שנמדדו בבדיקות אלה הומרו למאמץ ולעיבור והם מתוארים באיור 37 בגרף מאמץ-עיבור עבור דגם לוטוס (LO). הקריאות משלושת המדידים (Strain gages) שהודבקו על הגליל מתוארות בגרף על-ידי העקומים המסומנים .1,2,3 Side ואילו העקום האדום מראה את ממוצע שלושת הערכים המתקבלים מהמדידים. מודול האלסטיות הסקנטי התקבל לפי שיפוע הקו הישר המחבר בין ראשית הצירים ובין הנקודה על הגרף (של הממוצע) שבה המאמץ שווה ל 40% מהמאמץ המקסימלי (הקו המרוסק בצבע שחור באיור).
בטון דבש - דגמים אותנטיים
.17 מפורטים בטבלה (LO, BZ, DH, TA, SY) מודולי האלסטיות של הדגמים האותנטיים
בטון דבש – דגמי מעבדה
מודולי האלסטיות של בטון הדבש שהוכן במעבדה (PCLAB) (ראו סעיף 3.4.2) מפורטות בטבלה 18.
בטון תקני (דגמי בקרה)
מודולי האלסטיות של דגמי הבטון התקני שהוכן לדגמי הבקרה (CLAB) מפורטים בטבלה 19.
פירושי הסימנים והכותרות בטבלאות 17, 18 ו- 19 הם כדלקמן:
H: גובה הדגם, D: קוטר הדגם.
compressive strength: חוזק הלחיצה של הדגם שמתקבל מבדיקת מודול האלסטיות (העמסה עד לשבירת הגליל).
modulus of elasticity: תוצאת בדיקת מודול אלסטיות עבור כל דגם (החישוב נעשה כפי שמתואר באיור 37).
average elastic modulus, Ecm : מודול האלסטיות הממוצע עבור כל מדגם.
standard deviation: סטיית התקן עבור כל מדגם.
בטבלה יש השוואה של חישוב מודול אלסטיות לפי חוזק הלחיצה בהתבסס על התקנים השונים מול מדידות
ישירות של מודול אלסטיות, לפי הפרוט הבא:
[34]	proposed linear relation: משוואה מוצעת עבור בטונים עם חוזק לחיצה ממוצע בגליל שהוא קטן מ- 20 מגפ"ס (ראו עוד הסבר בפרק 5):
כאשר a הוא מקדם תלוי בסוג האגרגט (0.9 עבור אבן גיר), fcm הוא החוזק שהתקבל עבור הגליל בבדיקת לחיצה חד-צירית (ביחידות מגפ"ס; הערך בעמודה compressive strength בטבלאות 14, 15 ו-16).
חשוב לציין שחוזק הבטון במשוואה [34] מתייחס לחוזק הממוצע החד-צירי שנמדד בגליל סטנדרטי.
exp: מודול אלסטיות מהבדיקה.
cal: מודול אלסטיות מחושב בהתבסס על התקנים השונים.
4.4.	החוזק במתיחה לא ישירה (בקיעה)
.(לאחר בדיקת מתיחה לא ישירה (בקיעה (LO, BZ, DH, SY) באיור 38 ניתן לראות גלילים מבטון דבש אותנטי
בבדיקה הופעל על הדגמים כוח חוד סכין עד שהדגם נשבר. חשוב לציין (כפי שהוסבר בפרק הניסויים, סעיף 3.2.4) שהיה קושי ליישם בדיקה זאת עבור בטונים אותנטיים, בשל הקושי בהוצאת גלילים בלי שיתפוררו. בנוסף, כאשר הבטון הכיל אבנים גדולות היה צורך בגלילים מספיק גדולים כדי לקבל במדידה ערך מייצג של חוזק המתיחה של בטון הדבש ולא של האבן המהווה מרכיב של בטון זה. לכן, נבחרו גלילים כך שמיקום האבן בדגם איננו בצירי הפעלת העומס. עבור בטון הבקרה הבדיקה בוצעה עבור גלילים וקוביות.
בטון דבש - דגמים אותנטיים
.20 מפורטות בטבלה (LO, BZ, DH, SY) תוצאות חוזק הבקיעה של הדגמים האותנטיים
בטון דבש – דגמי מעבדה
תוצאות חוזק הבקיעה של בטון הדבש שהוכן במעבדה (PCLAB) (ראו סעיף 3.4.2) מפורטות בטבלה 21.
בטון תקני (דגמי בקרה)
תוצאות חוזק הבקיעה של דגמי הבטון התקני שהוכן לדגמי הבקרה (CLAB) מפורטות בטבלה 22.
פירושי הסימנים והכותרות בטבלה 20, 21 ו- 22 הם כדלקמן:
H: גובה הדגם, D: קוטר הדגם.
average compressive strength: חוזק לחיצה ממוצע של דגימות מכל אתר בדגמים המתוארים בסעיף 3.1 ומכל יציקה. בדיקות הבקיעה בוצעו בדגמים אחרים (מאותם אתרים \ יציקות). לכן, החוזק הממוצע בלחיצה שמובא בטבלה הזאת הוא מאותם דגמים שבהם הוא נמדד ושדווחו בסעיף הקודם 4.1.
splitting tensile strength: תוצאת בדיקת הבקיעה. חוזק הבקיעה חושב (כמוסבר בסקר הספרות, סעיף
2.8.1.3)	על-ידי הביטוי הבא (למשל ראו ת"י 26 חלק 4, 1985):
כאשר, P הכוח שגרם לכשל, D ו- t הם קוטר הדגם ואורכו (בהתאמה).
axial tensile strength: חוזק המתיחה הצירי שמחושב לפי 0.9 מערך המדוד בבדיקת בקיעה (לפי היורוקוד
.((EN1992-1-1 ,2004)
[35]	proposed linear relation: משוואה מוצעת עבור בטונים עם חוזק לחיצה ממוצע בגליל שהוא קטן מ- 20 מגפ"ס (ראו עוד הסבר בפרק 5):
המסה הסגולית
מטרת בדיקה זאת לבחון האם לצפיפות בטון הדבש יש השפעה על תכונותיו המכניות, וכן להשוות התכונות של בטון זה עם אלה של הבטון התקני (ראו גם סעיף 3.2.5 בפרק הניסויים). המסה הסגולית של הבטון נמדדת ביחידות של מסה ליחידת נפח. היא יכולה להוות מדד לצפיפות הבטון ולכן – גם לתכונותיו המכניות. בדיקה המסה הסגולית בוצעה עבור דגמים מבטון דבש אותנטי לפי מהלך הבדיקה בת"י 26 חלק 5 (1990) וכמפרט בסעיף 3.2.5 (בפרק הניסויים). טבלה 23 מסכמת את מידות הדגמים ותוצאות הבדיקות.
חוזק הבטון הממוצע בלחיצה כנגד צפיפותו (המסה הסגולית המדודה במצב יבש באוויר) מתוארים באיור 39 -a, וחוזק הבטון הממוצע בבקיעה כנגד צפיפותו מתוארים באיור 39 - b. ניתוח של תוצאות אלה מובא בסעיף 5.3 להלן).
ניסויי לחיצה אלכסונית
הניסוי בוצע בעזרת מתקן הניסוי המתואר בסעיף 3.3.3. פרטי הדגמים בניסויים אלה מפורטים בטבלה מס' 7. במהלך הניסוי הופעלה בבקרה ידנית בוכנה שלחצה את הדגם בכיוון הציר האלכסוני האנכי שלו וגרמה לעליה הדרגתית של כוח הלחיצה. כוח זה נמדד באמצעות מד כוח (Load cell). כמו-כן נמדדו ההתקצרות של האלכסון האנכי וההתארכות של האלכסון האופקי על ידי המדידים שהודבקו על שני צדי הדגם (איור 27) והקלטת הנתונים נעשה מידי שנייה. באיור 40 ניתן לראות את דגמי הבקרה ובאיור 41 את הדגמים האותנטיים לאחר תום ניסויי הלחיצה האלכסונית. בחלק מהתמונות רואים מוט פלדה ששימש להחזקת הדגם בזמן ההרכבה, אשר שוחרר לפני תחילת הניסוי כך שלא השפיע על הפעלת הכוח.
במהלך הניסוי נוצר במרכז הדגם סדק אלכסוני (בעומס שמצויין Pmax בטבלה 24),שהמשיך להתפתח לאורך האלכסון האנכי של הדגם. לאחר שהסדק אובחן הופסקה הפעלת הבוכנה כדי לסמן את הסדק ולתעד אותו. לאחר מכן הופעלה הבוכנה מחדש, העומס החל לרדת ורוחב הסדק גדל. בחלק מהדגמים הופיע סדק משני בזווית של 45° מהסדק האלכסוני (ניתן לראות את הסדק המשני באיור 40 בדגם: CON120-1 ובאיור 41 בדגם: -DH 1). הניסוי הופסק כשהעומס ירד בקירוב ל- 50% מהעומס המקסימלי, והיה חשש ליציבות הדגם. טבלה 24 מסכמת את תוצאות ניסויים אלה.
בכל הניסויים סוג הכשל היה זהה - במתיחה אלכסונית (כמתואר לעיל), כפי שהוסבר בפרק סקר הספרות (סעיף 2.7) .1982) Paulay et al) דיווחו על צורת כשל דומה בקירות גזירה נמוכים (Squat Shear Walls). על פי חוקרים אלה, כשל במתיחה אלכסונית (Diagonal Tension) יכול להתרחש כאשר סדק אלכסוני מתפתח לאורך האלכסון המחבר פינה אחת של הקיר לפינתו הנגדית, כאשר אין בקיר כמות מספקת של זיון אופקי.
טבלה 24 מסכמת את תוצאות ניסויי הלחיצה האלכסונית. בחלק מהניסויים הסדק היה במרכז הדגם ובחלק ימינה/שמאלה מהמרכז כמתואר באיור 42, המרחק של הסדק שהתקבל בניסוי ממרכז הדגם מסומן ב- acr ומרחק הסדק עבור כל ניסוי נמצא בטבלה 24 בעמודת acr,exp.
באיור 43 ניתן לראות את העקומים המדודים של מאמץ המתיחה במרכז הדגם (לפי המקדם 0.5 = a) בניסויי
ושל דגמי הבקרה (LO-1, LO-2, DH-1, DH-2) הלחיצה האלכסונית של כל הדגמים, של הדגמים האותנטיים
(Con80-1, Con80-2, Con120-1, Con120-2). המאמץ חושב לפי הכוח המדוד ולפי נוסחת α=0.5) RILEM):
שבה אורך צלע הדגם = W, עובי הדגם = t (ראו טבלה 24). עיבור המתיחה (בכיוון האופקי) במרכז הדגם חושב על-פי ממוצע של המדידות משני מדידים אופקיים (LVDT) בשני צדי הדגם (עיבור ממוצע בקטע השווה לאורך המדיד) . בדגמי הבקרה התקבל מאמץ מתיחה יותר גדול מאשר בדגמים האותנטיים, המתאים לבטון החזק יותר של דגמים אלה.
איור 44 מתאר גרף עומס - עיבור לחיצה (בכיוון האנכי) בניסויי הלחיצה האלכסונית של כל הדגמים, של הדגמים
.(Con80-1, Con80-2, Con120-1, Con120-2) ושל דגמי הבקרה (LO-1, LO-2, DH-1, DH-2) האותנטיים
העומס הוא כוח הלחיצה שקו פעולתו עובר לאורך האלכסון האנכי של הדגם ונמדד באמצעות מד הכוח ( Load cell). עיבור הלחיצה חושב על-פי הממוצע של המדידות משני המדידים האנכיים (LVDT) בשני צדי הדגם.
בחלק מהדגמים הודבקו במרכזם גם מדי עיבור .S.G מסוג KC-120-120-A1-11 באורכים של 60 ו- 120 מ"מ (ראו טבלה 7 בפרק 3) למדידת העיבור האופקי (התארכות) במרכז הדגם (ראו איור 27). העיבורים שנמדדו במרכז הדגם באמצעות מדי עיבור אלה היו יותר גדולים מאשר העיבורים שנמדדו על-ידי מדידי ההזזה (LVDT). זאת, מפני שמדידים אלה מדדו הזזה בין שתי נקודות במרחק של 500~ מ"מ (ראו טבלה 7) זו מזו, אשר תורגמה לעיבור (על ידי חלוקה באורך המדיד) ואילו מדיד העיבור מדד את העיבור על פני קטע קצר יותר במרכז הדגם. ההסבר לכך הוא הפרוס הלא-אחיד של עיבורי המתיחה לאורך האלכסון האופקי שעובר במרכז הדגם (ראו גם פרק 5 - ניתוח התוצאות). באיור 45 ניתן לראות השוואה בין המדידות של עיבור המתיחה בדגם הבקרה Con80-1. האיור מראה שעבור עומס נתון נמדד ב- .S.G עיבור גדול יותר מהעיבור שהתקבל ממדידת ה- LVDT. לאחר שנפתח הסדק, ה-.S.G נקרע וה- LVDT המשיך לקרוא את הזזה שגדלה בין שתי הנקודות.
4.7.	ניסויים של דגמי קורות - כשל בגזירה
הקשר בין תסבולת הגזירה לחוזק הלחיצה המאפיין את הבטון עבור בטונים רגילים, איננו בהכרח מתקיים עבור הבטון הישן והחלש יחסית, כגון בטון דבש. בנוסף, ניתוח ניסויי הלחיצה האלכסונית מראה שהתסבולת שנמדדה בניסויים אלה מתאימה לכשל במתיחה אלכסונית האופייני לקירות שאינם תמירים (בלבד; ראו גם פרק 5). בקירות תמירים מבטון דבש ללא זיון, יעמוד המתכנן של חיזוקם בפני שני אתגרים עיקריים:
-	חיזוק הקיר כנגד מומנט כפיפה
-	חיזוק הקיר כנגד כשל בגזירה.
בהנחה שחיזוק לכפיפה יינתן בצורה זו או אחרת של זיון למתיחה (למשל הדבקת יריעות FRP), עדיין קיים חוסר במידע שיאפשר הערכת תסבולת הקיר לגזירה. לשם כך נועדו ניסויי הגזירה בכפיפה המתוארים בסעיף זה.
חלק זה של המחקר התבסס על ניסויי מעבדה סטטיים של דגמי קורות על שני סמכים המועמסות בכוח מרוכז במרכז הקורה (סכימה של '3-point-bending'). הניסוי בוצע בעזרת מתקן הניסוי המתואר בסעיף 3.4.3. הדגם מוקם על שני סמכים במסגרת ניסוי (testing frame) שתמכה בבוכנה הידראולית של חברת MTS בעלת יכולת העמסה מקסימלית של 500 ק"נ. הניסויים נערכו בבקרת הזזת הבוכנה בקצב ממוצע של 0.1 מ"מ לדקה. יחס מפתח הגזירה\גובה החתך בדגמים האותנטיים נע בין 1.76 ל- 2.44 ואילו בדגמים המעבדתיים הוא היה שווה ל- 3.0. את מידות הדגמים ושטחי החיזוק ניתן לראות בטבלה 13. בניסויים נמדד הכוח במרכז הקורה באמצעות מד כוח ונמדדו העיבורים בצד הלחוץ ובצד המתוח של הקורה באמצעות מדידי עיבור .S.G מסוג -120-120-KC A1-11. כמו-כן נמדדה השקיעה במרכז הקורה באמצעות מד שקיעה (POT - position transducer).
במהלך הניסוי, נוצרו מספר סדקים, בהתחלה סדקי כפיפה צרים ביותר (סדקים אלה אובחנו רק באמצעות שינוי השיפוע של גרף כוח-שקיעה אבל לא על פני הדגם עצמו) ולאחר מכן נוצר סדק אלכסוני, שהתפתח בהמשך עד שנוצר סדק רחב יחסית (ברוחב של כ- 3 מ"מ), שעובר מנקודת פעולת הכוח (מרכז מפתח הקורה, על פניה העליונים) עד לסמך. במצב זה הגיע הכוח לערכו המקסימלי ולאחר מכן העומס ירד תוך כדי הרחבת הסדק. הניסוי הופסק כשהעומס ירד ל- 50% בקירוב מהעומס המקסימלי, והיה חשש ליציבות הדגם. טבלה 19 מסכמת את תוצאות ניסויים אלה.
באיור 46 ניתן לראות את הכשל בקורות האותנטיות, ובאיור 47 - בקורות מבטון דבש מעבדתי Plum concrete) (lab -PCLAB ובאיור 48 את הכשל בקורות הבקרה (Control lab - CLAB). כפי שניתן לראות, בכל הדגמים צורת הכשל התאפיינה בסדק אלכסוני שהתפתח מנקודת פעולת הכוח עד לסמך, המצביעה על כשל בגזירה (ראו למשל 2010) Muttoni and Ruiz)). בנוסף, באף אחד מהדגמים האותנטיים לא ניתן היה להבחין בסדקי הכפיפה (כאמור לעיל) או במעיכת הבטון.
בחלק מהדגמים הופיע סדק משני אשר מתפתח כתוצאה ממנגנון "פעולת קשת" (Fenwick ,Arch Action, 1968 and Paulay), המאופיין בלחיצה אלכסונית, אבל לא לאורך קו ישר, אלא בצורה של "ברך" (elbow), אשר יכולה לגרום ללחיצה בניצב לקשת. לחיצה זאת מלווה במתיחה הגורמת ליצירת הסדק המשני (כמוסבר בפרק
הבא ובאופן סכימתי - באיור 61). לפי 2008) Muttoni and Ruiz) תופעה זאת מתרחשת בקורות שבהן. ניתן לראות את הסדק המשני באיור 46 בדגמים: 1-LOT-5 ,LOT-3 , LOT-2, LOT.
בטבלה 25 שבה מפורטות התוצאות, ניתן לראות את מידות הדגמים, חוזק הלחיצה הממוצע של הבטון ממנו הן היו עשויות (לפי בדיקות הלחיצה), מנת החיזוק (יריעות FRP או זיון), העומס המקסימלי שהתקבל בניסוי, כוח הגזירה המתאים לו, והשוואה של הכוח שהתקבל מהניסוי עם חישוב כוח הגזירה הצפוי לפי יורוקוד (2004, EN1992-1-1) וכוח הגזירה הצפוי לפי טיוטת היורוקוד (2017 ,(2020) 2 Eurocode). הסבר מפורט יותר של השוואה זאת מובא בפרק 5.
חישוב עומס הגזירה הצפוי לפי יורוקוד (2004, EN1992-1-1) בהתאם למידות ותכונות הקורות:
כל החישובים המוצגים להלן בוצעו ללא התחשבות במקדם הבטיחות לחומר, כלומר לבטון (מקדם זה שווה בתקינה האירופאית ל- 1.5 והוא נלקח כאן כשווה ל-1).
כאשר av הוא מפתח הגזירה (לפי ת״י 466 חלק 1 (2003) av הוא "המרחק בין מקום המומנט המקסימלי למקום בו 0=Md") ובניסויים הנוכחיים av = a. לפי2004) EN1992-1-1) מותר להקטין את העומס הפועל על הקורה, לצורך התכן לגזירה על ידי הכפלתו במקדם, כאשר פועל על הקורה עומס מרוכז בסמוך לשפת הסמך, כלומר, כאשר מתקיים (בטבלה 25 מתקיים תנאי זה עבור הדגמים: ,LOT1
.(LOT2, LOT3, LOT5
איור 49 מתאר גרף של הכוח במרכז הקורה מנורמל במכפלת שטח חתך הקורה בחוזק הבטון, כנגד שקיעת מרכז הקורה, מנורמלת במפתחה, עבור כל דגמי קורות (הדגמים האותנטיים LO ו- SY, קורות מבטון דבש מעבדתי, PCLAB וקורות הבקרה CLAB).
נרמול זה מצביע על התנהגות דומה של דגמי הקורות שנוצקו במעבדה (דגמי PCLAB) ופיזור גדול יותר בהתנהגות הדגמים האותנטיים.
עיבורי המתיחה בחיזוק יריעות ה FRP
באיור 50 ניתן לראות גרף של העומס כנגד עיבור המתיחה המקסימלי בניסויים של דגמי הקורות האותנטיות LO ו- SY והקורות שנוצקו במעבדה מתערובת "בטון דבש", PCLAB. עיבור המתיחה בגרף הוא ממוצע מדידות משני מדידי העיבור שהודבקו במרכז הקורה על יריעות ה- FRP. העיבור המקסימלי במתיחה שהתקבל בניסויים שווה ל- 0.0029 שהוא כ-15% (בלבד) מההתארכות בקריעה של ה- FRP, השווה, לפי נתוני היצרן ל-0.017-0.019 (ראו טבלה 12). תוצאה זאת מסבירה את הקושי בהבחנה בסדקי הכפיפה (שהיו צרים מאוד) במהלך ניסויים אלה.
איור 51 משורטט גרף של העומס כנגד עיבור הלחיצה המקסימלי עבור הדגמים הנ"ל. עיבור הלחיצה נמדד על ידי מדיד עיבור שהודבק לפני הקורה העליונים במרכז המפתח שלה. מגרף זה עולה שבמרבית הניסויים העיבור לא היה גדול מ- 0.0025~ ורק בדגם PCLAB1 הגיע עיבור זה לערך מקסימלי של 0.0031. תוצאה זאת מסבירה מדוע לא אובחנה מעיכת הבטון (בכפיפה) באף אחד מהדגמים של סדרת ניסויים זאת.
5. ניתוח התוצאות
בפרק זה מוצג ניתוח תוצאות הבדיקות והניסויים אשר הוצגו בפרק הקודם (פרק 4). תוצאות אלה מתייחסות לתכונות החומר (בטון הדבש) ולתסבולת המבנית לגזירה, אשר כללו:
•	בדיקת	חוזק הלחיצה,
•	בדיקת	מודול האלסטיות,
•	בדיקת	החוזק במתיחה לא	ישירה (בקיעה),
•	בדיקת	השפעה אפשרית של המסה	הסגולית,
•	ניסויי לחיצה אלכסונית,
•	ניסויים של דגמי קורות לבחינת התסבולת בגזירה (בכפיפה; flexural shear).
דגמי בטון הדבש האותנטיים הכילו אגרגטים גדולים (אבנים גדולות), אשר גודלם הוא לרוב בין 100 ל- 200 מ"מ. כשנבחנו שאריות הדגמים לאחר הניסויים או הקידוחים להוצאת גלילים, נמצא שחלק מהדגמים הכילו גזרי עץ, צדפים, ואף חלקי בלוקים חלולים מבטון, אשר נוכחותם מסבירה את חללי האוויר בחלק מהקירות כמוראה באיור 52.
מודול האלסטיות
.17 מפורטים בטבלה (LO, BZ, DH, TA, SY) ערכי מודול האלסטיות של הדגמים האותנטיים •
•	ערכי מודול האלסטיות של בטון הדבש שהוכן במעבדה (PCLAB) (ראו סעיף 3.4.2) מפורטים בטבלה 18.
•	ערכי מודול האלסטיות של דגמי הבטון התקני שהוכן לדגמי הבקרה (CLAB) מפורטים בטבלה 19.
קיים פיזור ניכר בערכי מודול האלסטיות בבטון התקני, כפי שלמשל דווח על ידי האגודה הצ'כית לבטון (2016) 05 Technical rules CBS וכמתואר באיור 9 עבור תוצאות שנמדדו בגלילים סטנדרטיים במידות 150x300 מ״מ. בבדיקות אלה נוצקו הגלילים מתערובות שונות, בחוזקים שונים והם נבדקו במעבדות שונות, אשר מדידותיהן מראות כאמור, פיזור רב מאוד של ערכי מודול האלסטיות. לכן, אין זה מפתיע שגם בתוצאות המדידות הנוכחיות עבור בטון הדבש יש פיזור גדול בערכי מודול האלסטיות.
התוצאות המדודות מתוארות בגרף באיור 53 כנגד חוזק הבטון הממוצע בלחיצה. לשם השוואה, שורטטו בגרף זה גם העקומים המוצעים בתקנים האירופאי EC2 והאמריקאי ACI (ראו משוואות 16, 17, 18 ו- 19). עקומים אלה מתאימים לבטונים תקניים, אלה שחוזקם הממוצע בלחיצה שווה או גדול מ- 20 מגפ"ס (מדוד בדגמים גליליים). לכן, עבור בטונים בחוזק נמוך יותר, מתוארת בקווים מרוסקים אקסטרפולציה של קשרים אלה. הסימן "Large Aggregate) "LA) באיור זה מסמן שהיתה אבן גדולה בגליל שנבדק, ואילו הסימן "LVDT" מסמן שהבדיקה בוצעה באמצעות מדידי LVDT (שאיכות מדידתם היתה נחותה בהשוואה למדידות שהתקבלו בשאר הדגמים, בהם המדידה בוצעה באמצעות מדיד עיבור, strain gage).
שהתקבלו מהמדידות ,(LO, BZ, DH, TA, SY) איור 53 מראה שרוב הערכים של הדגמים האותנטיים
הישירות, קטנים מאלה של עקומי התקנים השונים. לעומת זאת, עקומי התקנים מראים חיזוי קרוב יותר ביחס לערכים של דגמי הבטון ממנו נוצקו קורות הבטון המעבדתי (PCLAB, CLAB).
עבור הבטון ששימש ליציקת דגמי PCLAB (בטון דבש מעבדתי) הבדיקה בוצעה עבור שלושה גלילים שכללו אבן גדולה (ֶד ֶּבש) ושלושה גלילים ללא אבן, כמוסבר בסעיף 3.4.2. ניתן לראות (PCLAB בטבלה 18 ובאיור 36) שבמדידות הישירות עבור גלילים עם אבן התקבלו ערכי מודול אלסטיות יותר גדולים מהגלילים ללא אבן, (ממוצעי מודול אלסטיות של 22.59 ו- 18.79 GPa, וזאת כמעט ללא שינוי בחוזק הלחיצה עבור חוזקי לחיצה ממוצעים של 7.62 ו- 7.44 בגלילים עם וללא אבן, בהתאמה).
לפי איור 53 אקסטרפולציה של הקשרים בין חוזק הלחיצה של הבטון ובין מודול האלסטיות שלו, לפי התקנים השונים, מובילה לחיזוי רחוק מהניסוי. לכן, היה צורך בהצעת קשר (בין חוזק הלחיצה של הבטון ובין מודול האלסטיות שלו) שיהיה יותר קרוב למדידות הישירות של הדגמים האותנטיים. זאת, עבור חוזק לחיצה ממוצע לבטון דבש, שהוא קטן יותר מהחוזק הממוצע המינימלי של הבטון התקני (20 מגפ"ס לפי היורוקוד 2004, -1992 EN1-1). קשר כזה מוצע כאן לפי הקו הישר בצבע שחור המתואר באיור 53 ובמשוואה [34] כך שעבור חוזק לחיצה תקני (20 מגפ"ס) הערך המחושב יהיה שווה לערך התקני:
הקשר המוצע נותן הערכה קרובה יותר לתוצאות בדיקות מודול האלסטיות עבור בטון דבש אותנטי. זאת אפשר לראות לפי ממוצע שגיאות אבסולוטיות (Mean Absolute Error - MAE), אשר חושבו לפי:
שבו n הוא מספר הדגמים. ערך ה MAE לפי הקשר הלינארי המוצע ב- [34] הוא 0.51 עם סטיית תקן של 0.40 לעומת אקסטרפולציה של נוסחת היורוקוד שנותנת ממוצע שגיאות אבסולוטי של 1.01 עם סטיית תקן של 1.04 עבור דגמי בטון הדבש, ראו טבלה 17.
עם זאת, יש לציין כי לצורך חיזוק סיסמי של מבנים קיימים, הערכה "שמרנית" של מודול האלסטיות עשויה להוביל לתוצאה לא בטוחה, מכיוון שעל קיר שהוא למעשה קשיח יותר מהחזוי צפויים לפעול כוחות גדולים יותר מאלו הנובעים מההערכה ה"שמרנית", וכך גם כוחות הגזירה שהקיר יעמיס על בסיסו. לפיכך על המהנדס המתכנן להתייחס גם לטווחי הסטייה של התוצאות שהתקבלו, ואשר מופיעים בטבלה 17. עבור דגמים אותנטיים מבטון דבש עם חוזק לחיצה עד 5 מגפ"ס נמצא שטווח השגיאה הוא [0.63+ , 0.38-], ואילו עבור דגמים אותנטיים עם חוזק לחיצה מ 5 עד 15 מגפ"ס נמצא שטווח השגיאה הוא [0.35+ , 0.87-] . (אם כי, בטווח זה של חוזקי הלחיצה, מספר הדגמים שנבדקו היה יחסית קטן, ראו גם איור 53). לכן, יש להתייחס לסטיות אפשריות של מודול האלסטיות מהקו המוצע לעיל. ראוי לציין, שמתכנסים לחוזק לחיצה של הבטון התקני הסטייה בבטונים החלשים (דבש) צריכה להתכנס לפיזור של הבטון התקני (כפי שתועד פיזור בדוח של (2016) 05 Technical rules CBS). לפי התוצאות שהתקבלו בבדיקות, הערך המקסימלי שהתקבל בגליל מבטון דבש היה 25 GPa ובבטון הבקרה שהיה תקני הערך המקסימלי היה 28 GPa. הסטייה המקסימלית והמינימלית, המתוארות על ידי הקווים המרוסקים באיור 53, יכולה להיות:
* הערך המקסימלי שנמדד בניסויים הנוכחיים בדגמי בטון דבש.
החוזק במתיחה לא ישירה (בקיעה)
הניתוח להלן מתייחס לתוצאות בדיקות הבקיעה של:
•	הדגמים האותנטיים (LO, BZ, DH, SY), ראו טבלה 20.
•	בטון הדבש שהוכן במעבדה (PCLAB) (ראו סעיף 3.4.2), ראו טבלה 21.
•	דגמי הבטון התקני שהוכן לדגמי הבקרה (CLAB), ראו טבלה 22.
התוצאות המדודות מתוארות בגרף באיור 54 כנגד חוזק הבטון הממוצע בלחיצה. יצוין שהערכים המדודים של חוזק הבקיעה הוכפלו במקדם 0.9 כדי להראות בגרף את חוזק המתיחה הצירי (axial tensile strength) של הבטון (ראו סעיף 2.8.1.3 לגבי מקדם ההמרה מחוזק בקיעה לחוזק במתיחה ישירה).
לשם השוואה, שורטט בגרף זה גם העקום המוצע בתקן האירופאי EC2 (ראו משוואה 11). עקום זה כויל לפי חוזק הבטון האופייני (fck) השווה על-פי תקן זה ל- 8 מגפ"ס פחות מהחוזק הממוצע. לכן, בניגוד למודול האלסטיות, לא ניתן להעריך את חוזק המתיחה של בטון הדבש לפי נוסחת התקן, עבור חוזק לחיצה ממוצע הנמוך מ- 8 מגפ"ס, גם אם משתמשים באקסטרפולציה שלה (מחוץ לתחום החוזק התקני של הבטון). כאמור, עקומים אלה מתאימים לבטונים תקניים אשר חוזקם הממוצע בלחיצה שווה או גדול מ- 20 מגפ"ס (מדוד בדגמים גליליים). לכן, עבור בטונים בחוזק נמוך יותר (אבל לא פחות מ-8 מגפ"ס), מתוארת האקסטרפולציה של נוסחת התקן בקו מרוסק.
איור 54 מראה שרוב ערכי חוזק הלחיצה של הדגמים האותנטיים אינם נמצאים אפילו בתחום הכלול באקסטרפולציה של נוסחת התקן (כלומר, פחות מ- 8 מגפ"ס). לכן, היה צורך בהצעת קשר בין חוזק הלחיצה של בטון הדבש ובין חוזק המתיחה שלו, וזאת, עבור חוזק לחיצה ממוצע לבטון דבש (שכן במבנים קיימים ניתן למדוד ממוצע החוזק ממספר דגימות אבל לא ניתן להעריך את החוזק האופייני). קשר כזה מוצע כאן לפי הקו הישר המתואר באיור 54 (בצבע שחור) ובמשוואה [35] כך שעבור חוזק לחיצה תקני (20 מגפ"ס) הערך המחושב יהיה שווה לערך התקני, באופן הבא:
הקשר המוצע נותן הערכה סבירה לתוצאות בדיקות חוזק המתיחה עבור בטון דבש אותנטי עם ממוצע שגיאות אבסולוטי של 0.30 וסטיית תקן של 0.16, ראו טבלה 20 (ערכים אלה של ממוצע השגיאות ושל סטית התקן שלהן, קטנים אף מאלה המתקבלים מהקשר המוצע לעיל של 0.51 ו- 0.40, בהתאמה, עבור מודול האלסטיות. בדומה לתכן שייעשה עם ערכי מודול האלסטיות, גם כאן יש להתייחס לסטיות אפשריות של החוזק מהקשר המוצע לעיל. לפי התוצאות שהתקבלו, הסטייה המקסימלית, המתוארת על ידי הקו המרוסק באיור 54, יכולה להיות:
ניתן לתאר סטייה זאת גם באופן פרטני יותר, כך: עבור דגמים אותנטיים מבטון ךבש עם חוזק לחיצה עד 5 מגפ״ס נמצא שטווח השגיאה הוא [0.66+ , 0.16-], ואילו עבור דגמים אותנטיים עם חוזק לחיצה מ 5 עד 15 מגפ״ס נמצא שטווח השגיאה הוא [0.43+ ,0].
המסה הסגולית
חוזק הבטון הממוצע בלחיצה ובבקיעה כנגד צפיפותו (המסה הסגולית) המדודה במצב יבש באוויר מתוארים באיור 39, וטבלה 23 מסכמת את מידות הדגמים ותוצאות הבדיקות.
תוצאות אלה מראות שממוצע כל הדגמים של המסה הסגולית במצב יבש באוויר, p0 ,היה 2106 kg/m3 עם סטיית תקן של 81.4 kg/m3 (כ- 4% בלבד מהממוצע), הערך המינימלי הוא 1975.8 kg/m3 והערך המקסימלי 2224.6 kg /m3 . לפי 2001) EN206-1) ערכה של המסה הסגולית במצב יבש עבור בטון במשקל רגיל נע בין 2000 ל- 2600 kg/m3. כלומר, הערכים שהתקבלו בבדיקה הם בתוך התחום המקובל של הבטון במשקל רגיל.
הגרפים באיור 39, כמו גם הערכים של המסה הסגולית של כל הדגמים שנבדקו מראים שלא הייתה השפעה של צפיפות הבטון על תכונותיו המכניות (חוזק לחיצה או חוזק הבקיעה) אשר נמדדו במחקר זה (ושהוצגו לעיל). באיור מסומנות (באובל כחול) תוצאות דומות מאוד של חוזק לחיצה ושל חוזק המתיחה (בבקיעה) של דגמים שונים בעלי ערכים שונים של צפיפות בטווחים הנקובים לעיל.
ניסוי לחיצה אלכסונית
בעוד שבבטון דבש ניתן לבדוק את חוזק הלחיצה ולשלב אותו במודלים לחישוב שבהם קובע חוזק זה את התסבולת (למשל, בכפיפה), אין זה ברור שהדבר כך גם לגבי התסבולת בגזירה. הקשר בין תסבולת הגזירה לחוזק הלחיצה המאפיין את הבטון (המכונה בתקן האירופאי VRd,c), אשר נבדק עבור בטונים רגילים איננו בהכרח מתקיים בבטונים הישנים והחלשים, כגון בטון דבש.
לכן, בתחילת המחקר היה צורך באיתור מערך ניסוי שמיועד למדוד את תסבולת הגזירה ואשר מתאים להרכב של בטון דבש. ניסוי כזה, המיועד במקור עבור קירות בני, נקרא "ניסוי לחיצה אלכסונית". הדמיון שבין קירות בני המכילים לבנים הדבוקות זו לזו במלט צמנטי ובין בטון הדבש המכיל אבנים גדולות הראה על היתכנות ללמוד על תסבולת הגזירה של קירות מבטון דבש ללא זיון לגזירה, באמצעות בדיקה כזאת.
בכל הניסויים סוג הכשל היה זהה - במתיחה אלכסונית שגרמה לסדק אנכי לאורך האלכסון של הדגם הנבדק (כמתואר בסעיף 4.6). כפי שהוסבר בפרק סקר הספרות (סעיף 2.7) .1982) Paulay et al) דיווחו על צורת כשל דומה בקירות גזירה נמוכים (Squat Shear Walls).
כפי שהוסבר בפרק סקר הספרות, בלחיצה אלכסונית הדגם בדרך כלל נכשל כשנוצר סדק אנכי הנגרם עקב מתיחה, בדומה לבדיקת בקיעה (ראו סעיף 2.8.1.3 לעיל). תוצאות הבדיקה מפורשות על ידי ASTM ו- RILEM. ואולם קיים הבדל ביניהם בפרשנות של התוצאות ובהערכת התכונות המכניות.
בפרק סקר הספרות מוסבר שלפי ASTM, ניתן לפי בדיקת הלחיצה האלכסונית להעריך גם את מודול הגזירה (G) באופן הבא:
הם העיבורים שנמדדים בשני האלכסונים הראשיים של הדגם, האחד במתיחה והאחר בלחיצה (בהתאמה). יצוין שבמסמך של RILEM אין התייחסות למודול הגזירה. טבלה 26 מסכמת חישוב ערכי מודול האלסטיות לפי המדידות שנרשמו בניסויי הלחיצה האלכסונית ומציגה השוואה של ערכים אלה עם תוצאות הבדיקות שבהן נמדד מודול האלסטיות באופן ישיר.
Eexp, indirect : מודול האלסטיות המחושב, הקשר בין מודול האלסטיות לבין מודול הגזירה נתון על ידי הביטוי:
בטבלה 26 חושבו ערכי מודול הגזירה (G) מניסויי הלחיצה האלכסונית. כאשר, קיים קשר בין מודול האלסטיות למודול הגזירה באמצעות מקדם פואסון. התקבלו תוצאות קרובות יחסית בין המדידות הישירות של ערכי מודול האלסטיות למחושבות. היחס בין הערכים המדודים בצורה ישירה באמצעות בדיקת מודול אלסטיות לערכים המחושבים מניסויי הלחיצה האלכסונית היה בין 0.66 עד ל 1.0.
5.4.1.	אנליזה אלסטית לינארית באמצעות אלמנטים סופיים
באיור 45 בפרק 4 מוצגת תוצאה אופיינית של ניסוי לחיצה אלכסונית. באיור ניתן לראות השוואה בין המדידות של עיבור המתיחה בדגם הבקרה Con80-1 שנמדדו על-ידי מדידי עיבור .S.G ובין מדידי ההזזה LVDT. מדידות אלה מראות שהעיבורים שנמדדו על-ידי מדיד העיבור (.S.G), אשר מדד עיבור לאורך של 12 ס"מ במרכז הדגם גבוהים יותר מאשר העיבורים שחושבו על-פי מדידת ה- LVDT שמדד הזזה כוללת בין שתי נקודות במרחק 50 ס"מ זו מזו, עבור אותו עומס (כלומר, עיבור ממוצע לאורך של 50 ס"מ). תוצאה זאת מתאימה לפירוס הלא אחיד של עיבור המתיחה לאורך האלכסון האופקי, אשר ערכו המקסימלי מתקבל במרכז הדגם. בנוסף, ניתן לראות מהגרף שההתנהגות לינארית או כמעט לינארית עד לעומס המקסימלי ולכן אנליזה של התנהגות הדגם עד לעומס המקסימלי יכולה להיעשות תוך שימוש במודל חומר לינארי. אנליזה כזאת נעשתה באמצעות תוכנת האלמנטים הסופיים (2017) STRAP, אשר פרטיה מתוארים להלן ותוצאותיה מובאות באיור 56. הקונטורים של מאמצי המתיחה הראשיים המתוארים באיור זה מראים באופן ברור שמאמצים אלה אינם מפורסים בצורה אחידה לאורך האלכסון.
כאמור לעיל, על מנת לבדוק את תמונת המאמצים בוצעה אנליזה בעזרת תוכנת אלמנטים סופיים STRAP (2017), שבה נבחן מודל דגם ריבועי הנתון לפעולת כוח לחיצה צירי, אשר פועל בזווית נטייה של 45 מעלות ביחס לצלעות הריבוע (איור 55). הדגם שנבחן הוא במידות [0.1x0.8x0.8[m, והעומס שהופעל היה 10 kN. רישות המודל נעשה באמצעות 6400 אלמנטים סופיים בגודל [10x10[mm, כמתואר באיור 55. התקבלה תמונת המאמצים הראשיים המקסימליים המוצגת באיור 56 עם ערך מאמץ מתיחה מקסימלי 60.3 במרכז הדגם. כאשר, כיוון המתיחה הראשי הוא אופקי לכל גובה האלכסון האנכי.
תוצאה זאת ניתן לפרש באמצעות הצגת הקשר הבא שבין מאמץ המתיחה הראשי ובין הכוח ומידות הדגם (באופן דומה לזה שבו הציגו זאת 2009 ,.Brignola et al, כמתואר בפרק סקר הספרות):
כאשר P כוח הלחיצה האלכסוני, a הוא מקדם ו- A הוא שטח חתך הדגם. ב- ASTM שווה המקדם a ל 0.707 (משוואה [10]), וב- RILEM הוא שווה ל 0.5 (משוואה [13]). לפי התוצאות שהתקבלו מתוכנת STRAP התקבל
המתאים יותר למקדם שמוצע על-ידי RILEM. רישות המודל
נבדקה גם עבור 64 אלמנטים סופיים בגודל [100x100[mm עם אותו דגם אותו עומס
אנליזה לינארית ולא לינארית בוצעה גם בתוכנת 2015) ATENA) (עם מודל חומר SBeta Material שמוצע בתוכנה) ועם תכונות חומר על-פי תוצאות הבדיקות המכניות. בתוכנת 2015) ATENA) באנליזה לינארית התקבל שהמקדם עבור מאמץ המתיחה הראשי הוא 0.484 = a שמתאים לערך שחושב באמצעות תוכנת 2017) STRAP). באיור 57 מתואר פירוס של מאמץ הגזירה. ערכים אלה חושבו באמצעות אנליזה לינארית בתוכנת 2015) ATENA). באיור 57 (a) מתואר פירוס מאמצי הגזירה בחתך שעובר במרכז הדגם ומקביל לאחת מפאות הדגם, ואילו באיור 57 (b) מתוארים ערכים מנורמלים של מאמצי הגזירה, (τ/(P/A לאורך האלכסון האופקי. ערכם הממוצע של ערכים מנורמלים אלה שווה ל- 0.707. ערך זה שווה לערכו של המקדם α המובא במסמך ה- ASTM עבור מאמץ הגזירה. הערך המנורמל במרכז הדגם שווה ל 1.036 והוא שווה למאמץ הגזירה (המנורמל) על-פי מצב המאמצים במרכז הדגם, אליו מתייחס המסמך של RILEM, כפי שמוסבר להלן.
ניתן להציג את מצב המאמצים במרכז הדגם באמצעות מעגל מוהר (בדומה להצגת מצב המאמצים המתוארת בפרק 2 באיור 11 על-ידי .2009) Brignola et al), שם - לשם השוואה בין ASTM ו- RILEM). באיור 58 מוצגים המאמצים המנורמלים (כלומר, מוצגים ערכי ״ a ״). המאמצים המנורמלים השונים חושבו לפי הביטוי הבא:
הערכים של המאמצים המנורמלים לפי Non linear analysis ,Linear Analysis ,ASTM ,RILEM מופיעים בטבלה 27. ניכר מתוך הטבלה שהתוצאות של האנליזה הלינארית והלא-לינארית מתאימות יותר למקדם 0.5 המוצע על־ידי RILEM מאשר לזה הנתון במסמך ASTM.
5.4.2.	חישוב המקדם a לפי בדיקת בקיעה
80 ס"מ ועובי 15 ס"מ התקבלו עומסיםX80 במידות של (CON80-1, CON80-2) עבור שני דגמים הבקרה
מקסימליים של (ראו טבלה 24) : Pmax,1 = 548.44 kNו- Pmax,2 = 616.11 kN . חוזק הבקיעה שנמדד בגלילים מאותה יציקה היה 2.57 מגפ"ס (ראו טבלה 22 בפרק 4).
הצבת נתונים אלה בקשר שבין מאמץ המתיחה הראשי ובין הכוח ומידות הדגם (משוואה 27 בפרק 2)
כאשר P הוא כוח הלחיצה האלכסוני, a הוא מקדם ו- A הוא שטח חתך הדגם, וכן בהתחשב בכך שחוזק המתיחה הישירה של הבטון שווה לכ- 90% מחוזק הבקיעה שלו (ראו סעיף 2.8.1.3 לגבי מקדם ההמרה מחוזק בקיעה לחוזק במתיחה ישירה והערך שהתקבל בטבלה 22) מראה את ערכי המקדם הבאים:
אשר הממוצע שלהם הוא 0.478 = בקיעהa.
טבלה 28 מסכמת את חישוב ערכי המקדם a לפי בדיקות הבקיעה ולפי התוצאות של כל הדגמים שנבדקו בניסויי הלחיצה האלכסונית.
הערכים האלה של המקדם a (בנוסחה 27 בפרק סקר הספרות) שמחושבים בטבלה 28 מתאימים גם לערכים הנתונים בתקן הסיסמי האיטלקי 3274 2005) OPCM) עבור סוגים שונים של בלוקים ושל החיבור ביניהם כמפורט בטבלה 1 בפרק סקר הספרות. ערכים אלה נעים בין 0.35 ל- 0.56. הערכים שהתקבלו מחישוב המקדם a לפי חוזק הבקיעה נעים בין 0.42 עד ל- 0.51 עבור דגמי הבקרה מבטון תקני ואילו עבור הבטון דבש נעים ערכים אלה בין 0.34 עד ל- 0.83.
השוואת ארבע שיטות החישוב הנזכרות לעיל מובאת בטבלה 29 המסכמת את ערכי α (במשוואה [27]) לפי השיטות השונות:
המסקנה הברורה העולה מהניתוח לעיל ומטבלה 29 היא שהמקדם המוצע על-ידי 1994) RILEM) מתאים יותר לפירוש תוצאות הבדיקה האלכסונית. עם זאת, ערכו של מקדם זה, השווה לכ- 0.5 מתאים לבטונים תקניים. כאשר מדובר בדגם שההומוגניות שלו נמוכה (כמו קירות בני או קירות מבטון דבש) קיים פיזור ניכר של ערכי מקדם זה, כפי שרואים הן טבלה 28 והן בטבלה המובאת בתקן הסיסמי האיטלקי 3274 2005) OPCM).
באיור 59 מתואר הקשר בין חוזק המתיחה לפי ניסוי לחיצה אלכסונית וחוזק המתיחה שמחושב לפי בדיקת בקיעה עם מקדם α השווה ל- 0.5.
ניכר מהגרף שיש התאמה טובה בין חוזק המתיחה המתאים לתסבולת שנמדדה בלחיצה אלכסונית לבין חוזק המתיחה שמקבלים מבדיקה ישירה של תכונות החומר בבדיקת בקיעה.
5.4.3.	ניתוח תוצאות ניסויי הלחיצה האלכסונית להערכת התסבולת בגזירה
בניתוח המובא להלן נבחנת התשובה לשאלה האם יש קשר בין תוצאות ניסויי הלחיצה האלכסונית לתסבולת הגזירה התקנית של בטון ללא זיון לגזירה, VRd,c .
כדי לענות על שאלה זו מוצגים הכוחות הפועלים על חתך במרכז הדגם כמוראה באיור 60. בחתך כזה פועלים שני כוחות שווים, אשר קווי פעולתם עוברים במרכז החתך, כוח צירי וכוח גזירה. כל אחד מכוחות אלה שווה ל 2√ P , כאשר P הוא הכוח האלכסוני החיצוני הפועל על הדגם.
עבור שני דגמי הבקרה שנוצקו מבטון תקני (CON80-1, CON80-2) במידות של: 80X80 ס"מ ובעובי 15 ס"מ
התקבלו עומסים של: 548.44 kN ו- 616.11 kN
תסבולת הגזירה של אלמנטים ללא זיון אורכי (וללא זיון לגזירה), עם התחשבות בכוח הצירי, נתונה על-ידי הנוסחה הבאה ביורוקוד (נוסחא 2 בפרק סקר הספרות), המאומצת גם בתקן הישראלי, ת"י 466 חלק 1 (ג"ת 3):
ערך זה קטן בסדר גודל (פי 10~) מהתוצאות שהתקבלו בניסויים. לפיכך, תסבולת הדגמים בניסויי הלחיצה האלכסונית איננה מייצגת את תסבולת הגזירה VRd,c המתאימה לגזירה בכפיפה ונתונה בנוסחאות התקינה 466 וביורוקוד 2. מסקנה זו אומתה גם מול תסבולת הגזירה המחושבת לפי הוראות התקן האמריקאי 318 ACI (2014). לעומת חוזק הגזירה המחושב עבור מצבים של גזירה בכפיפה (משוואה [2]) מראה ניתוח ניסויי הלחיצה האלכסונית המובא בסעיף 5.4.2 לעיל שדגמי ניסויים אלה נכשלו כאשר התפתח בהם סדק כתוצאה מהתפתחות מאמץ מתיחה ראשי השווה לחוזק המתיחה של הבטון.
5.4.4.	סיכום ניסוי לחיצה אלכסונית
המסקנה העיקרית העולה מניתוח ניסויי הלחיצה האלכסונית היא שבדיקה זאת מתאימה לבחינת התסבולת של קירות נמוכים (squat walls) אשר גובהם אינו עלה על כ-1 עד ~1.5 פעמים אורכם. בקירות כאלה, הפרמטר הקובע את התסבולת לפעולת כוחות אופקיים הוא חוזק המתיחה של החומר (ולא התסבולת לגזירה בכפיפה VRd,c). משמעות מסקנה זאת היא שלשם הערכת התסבולת לכוחות גזירה (כחות אופקיים) הפועלים על קיר נמוך, יש לבדוק את חוזק הבטון למתיחה (למשל באמצעות בדיקות בקיעה על דגמי גלילים שנלקחים מהקיר). התסבולת המבנית תיקבע על-פי חוזק המתיחה של הבטון ועל-פי מאמץ המתיחה הראשי המתקבל כתוצאה מפעולה משולבת של הכוחות האופקיים והכוחות הציריים (הגרביטציוניים).
מסקנה נוספת קשורה לניתוח של תוצאות בדיקה בלחיצה אלכסונית (במקרים שבהם בוחרים לבצע בדיקה כזאת). לפי הניתוח המובא לעיל של תוצאות הניסויים שנערכו במסגרת מחקר זה המקדם המוצע על-ידי RILEM מתאים יותר לניתוח תוצאות ניסויים מסוג זה, כלומר: 0.5 = ft = αP ; αRilem.
5.5. ניתוח תוצאות הניסויים של דגמי קורות - כשל בגזירה
כאמור, לצורך חיזוק קירות נמוכים מבטון דבש נדרש לדעת את חוזק המתיחה, אשר קובע בקירות אלה את צורת הכשל ואילו עבור מקרים אחרים של קירות תמירים יותר (Slender walls), שבהם תיתכן קביעת התסבולת לגזירה על-ידי "תסבולת הבטון לגזירה" (גזירה בכפיפה) יידרש חיזוק הן לכפיפה והן לגזירה. לנוכח חוזק המתיחה הנמוך של בטון הדבש, המתכנן יצטרך לחזק תחילה את הקיר כנגד מומנט כפיפה (ראו למשל החישוב של וינר ואחרים, 2013), כאשר אחת השיטות שבהן ניתן לחזק קיר קיים היא באמצעות יריעות FRP (ראו סעיף 2.10 בפרק סקר הספרות). לאחר תכנון של חיזוק כזה כנגד כשל בכפיפה נשארת עדיין השאלה מה היא תסבולת הקיר לגזירה (שהיא שאלה מרכזית במחקר זה). כדי לענות על שאלה זאת עבור קירות תמירים בוצעה סדרת הניסויים המתוארת בסעיף 4.7, של דגמי הקורות למדידת תסבולת הגזירה.
חלק זה של המחקר התבסס על ניסויי מעבדה סטטיים של קורה על שני סמכים שמועמסת באמצעות עומס במרכז הקורה (סכמה של '3-point-bending') כמתואר באיור 34 בפרק הניסויים. הכשל של דגמים אלה אכן היה בגזירה (בהתאם לתכנונם של הדגמים, אשר תסבולתם למומנט כפיפה הוגדלה, כמתואר בסעיף 3.4.2). לפיכך תוצאות ניסויים אלה מייצגות את ה"חוזק בגזירה בכפיפה" וניתן להשוות אותן עם חוזק הגזירה VRd,c הנתון בנוסחת התקן (האירופאי או הישראלי). השוואה כזאת בוצעה כמפורט בסעיף 4.7 ותוצאותיה נתונות בטבלה 25, במונחים של ערכי היחס Vc,exp/Vc,cal, בין התסבולת המדודה לזו המחושבת (ללא יישום מקדם בטיחות לחומר) לפי היורוקוד (2004, EN1992-1-1) ולפי טיוטת היורוקוד (2017 ,(2020) 2 Eurocode). הסברים
איור 61 מראה שמתקבלים ערכים שמרניים של היחס Vc,exp/Vc,cal עבור חישוב התסבולת הצפויה לפי יורוקוד (2004, EN1992-1-1), אשר נעים בטווח שבין 1.48 ל- 2.45 (ראו טבלה 25). בחישוב לפי טיוטת היורוקוד
ערכים אלה נמוכים יותר והם בטווח של 0.62 עד 1.17 (ראו (Eurocode 2 (2020), 2017) במהדורתו המעודכנת
טבלה 25). כלומר, בעוד שבחישוב לפי טיוטת המהדורה החדשה של היורוקוד בכל התוצאות בבטון הדבש האותנטי והמעבדתי התקבלו בהערכת יתר (לא שמרניות, 1.0>Vc,exp/Vc,cal), בחישוב לפי המהדורה הנוכחית של היורוקוד כל התוצאות הן שמרניות, דבר שמתאים יותר לתכן של חיזוק מבנים ישנים מבטון הדבש שאיננו סטדנרטי.
ראוי לציין שעבור 2 הדגמים מהבטון התקני (דגמי CLAB באיור 61) החישוב לפי טיוטת המהדורה החדשה של היורוקוד נותן ערכי יחס Vc,exp/Vc,cal גדולים מ- 1.0 בהערכה מדויקת יותר, קרובה יותר לתוצאת הניסוי מזו שמתקבלת בחישובי המהדורה הנוכחית (1.11 ו- 1.17 לעומת 1.55 ו- 1.64 בדגמי CLAB, טבלה 25).
בנוסף, יש להדגיש שהניסויים הנוכחיים לא כללו בדיקה של השפעת כוח הלחיצה על התסבולת לגזירה. כוח לחיצה בדרך כלל מגדיל את התסבולת לגזירה (ראו השפעת מאמץ הלחיצה σcp במשוואות [1] ו- [2]). ואולם, בשל אופיים של קירות הדבש והפיזור הרב של תכונותיהם, מומלץ לא להתחשב בהשפעה זאת אפילו אם פועל על קיר הדבש כוח לחיצה צירי, וזאת, עד שיהיו תוצאות אמפיריות נוספות. גישה זאת היא שמרנית, שכן כאמור, עומסים גרביטציוניים צפויים להגדיל עוד את חוזק הגזירה של קירות דבש, ביחס לחוזק המוערך ללא השפעתם, בהתאם לממצאי מחקר זה.
5.5.1.	סדק גזירה משני
בנוסף לסדק הגזירה (הנטוי) הראשי, התפתח בחלק מהדגמים סדק משני (ראו באיור 46 דגמים ,LOT2, LOT1 LOT5, LOT3). סדק כזה יכול להוות חלק ממנגנון קבלת כוחות הגזירה והוא מתפתח כתוצאה מ"פעולת קשת" (1968 ,Fenwick and Paulay ,Arch Action). פעולת הקשת מאופיינת בלחיצה אלכסונית, אבל לא לאורך קו ישר (כלומר, לא כ"strut"), אלא בצורה של "ברך" (elbow), אשר יכולה לגרום ללחיצה בניצב לקשת. לחיצה זאת מלווה במתיחה הגורמת ליצירת הסדק המשני, כמוסבר סכמתית באיור 62, לפי 2008) Muttoni and Ruiz). חוקרים אלה מסבירים שתופעה זאת מתרחשת בקורות שבהן. ואכן, בדגמים האותנטיים של
ניסויי המחקר הנוכחי ערכו של היחס a/d היה בין 1.76 עד ל- 2.44.
סיכום ומסקנות
בבניינים לא מועטים שנבנו בישראל שנבנו לפני כ- 5 עשורים או יותר, יש קירות פנים וחוץ, העשויים בטון באיכות נמוכה, המכיל בדרך כלל אגרגטים גדולים. קירות אלה נפוצים בארץ ומכונים קירות דבש. במבנים אלה קירות הדבש הם אלמנטים קונסטרוקטיביים התומכים את התקרות לעומסי גרביטציה. אולם תכונותיהם המכניות אינן ידועות, במיוחד - תסבולתם בגזירה. קירות הדבש הם בעלי מידות יחסית גדולות ולכן גם קשיחותם יחסית גדולה. בשל קשיחותם, יקבלו קירות אלה חלק ניכר מהכוחות הסיסמיים למרות שלא תוכננו לכך. לכן, מחקר זה נועד כדי לענות על הצורך בהערכת התכונות המכניות של בטון הדבש, וזאת, על מנת לאפשר גם את הערכת תסבולתם של קירות העשויים מבטון זה. יצוין עוד, כי מעטים הם המחקרים העוסקים בלימוד ההתנהגות המבנית והתכונות המכניות של מבנים קיימים בכלל ושל קירות דבש בפרט. עוד יצוין שמחקר זה מתייחס לקירות בטון דבש ללא התחשבות בפלדת זיון.
במחקר הנוכחי סווגו דגמי בטון כ"בטון דבש" אם התקיימו לפחות שניים מתוך שלושת התנאים הבאים:
<	בטון שנוצק לפני זמן רב (~40 שנה או יותר).
<	בטון המכיל אגרגטים גדולים יחסית (כ- 200 מ״מ).
<	בטון בעל חוזק לחיצה נמוך יחסית של 15 מגפ״ס ופחות. ערך זה מתאים לבדיקה בקוביה בצלע 150 מ"מ או לבדיקה שהתוצאה שלה היא 12 מגפ"ס בדגם גליל.
סווג זה מצביע על כך שבטון הדבש איננו בטון תקני ועל כן לא ברור האם ניתן ליישם בתכנון החיזוק של רכיבי מבנה העשויים מבטון דבש בקשרים הנהוגים בתכן, בין חוזק הבטון בלחיצה חד-צירית ובין שאר תכונותיו. במסגרת המחקר נערכו ניסויים אשר מטרתם הייתה למדוד את התכונות המכניות עם התמקדות בתסבולת לגזירה. זאת, מאחר שבעת התרחשות רעידת אדמה, יופעלו על מבנים בעיקר כוחות אופקיים. קירות הדבש, אשר תוכננו לשאת כוחות גרביטציוניים, לא תוכננו לעמוד בכוחות הגזירה הנובעים מהטרחה סיסמית כזאת. לשם כך נערכו שתי סדרות של ניסויים מבניים: לחיצה אלכסונית וכפיפה בדגמי קורות, אשר תוכננו להיכשל בגזירה (על-ידי חיזוק תסבולתם לכפיפה באמצעות יריעות FRP). הניסויים נערכו על דגמים אותנטיים ודגמים מעבדתיים. שתי סדרות הניסויים כללו גם דגמי בקרה, אשר נוצקו מבטון תקני. בנוסף לבדיקות הגזירה, נעשו בדיקות של תכונות החומר: חוזק בלחיצה, מודול האלסטיות, חוזק במתיחה לא ישירה (בקיעה). כן נבדקה גם השפעה אפשרית של המסה הסגולית (Density) על תכונות אלה.
לשם כך, אותרו במסגרת המחקר מבנים קיימים שעומדים לפני הריסה, שיפוץ או חיזוק. ממבנים אלה נוסרו דגימות אותנטיות, אשר הובלו למעבדה במכון הלאומי לחקר הבנייה. הדגימות נלקחו מחמישה אתרים שונים מחיפה והסביבה והן היו במידות וצורות שונות.
להלן עיקרי הנושאים שטופלו במחקר זה להערכת עמידות מבנים קיימים מבטון דבש:
•	המחקר נועד לתת כלים למהנדסים להעריך עמידות מבנים קיימים מבטון דבש, שהוא בטון בעל חוזק לחיצה שאינו תקני (נמוך).
•	לימוד תכונותיו המכניות של בטון דבש ואת התסבולת המבנית של קירות מבטון דבש.
•	בדיקת הקשרים בין חוזק הלחיצה לתכונות האחרות. זאת, מתוך הבנה שלשם חיזוקו של מבנה קיים, יש צורך למדוד את חוזק הלחיצה של הבטון, ובמקרים נדירים יותר, לבדוק גם את חוזק המתיחה בבקיעה. נבדקו 30 דגמים ששימשו למדידת מודול האלסטיות והחוזק בלחיצה, 21 דגמים שבהם נמדד רק חוזק הלחיצה ו- 35 דגמים שבהם נמדד חוזק המתיחה בבקיעה.
•	נבדק חוזק הגזירה בכפיפה, הרלבנטי לקירות דבש תמירים, וחוזק הגזירה הנשלט על-ידי חוזק המתיחה, עבור המקרים של קירות נמוכים. לבדיקת חוזק הגזירה בכפיפה בוצעו 14 ניסויים בסכימה של 3 נקודות העמסה (9 :(three-point bending דגמים אותנטיים, 3 דגמים שנוצקו מ"בטון דבש מעבדתי" (תערובת בטון שדימתה את תכונות בטון הדבש) ו- 2 דגמים מבטון מזוין תקני (אשר שימשו כדגמי בקרה). לבדיקת חוזק הגזירה הנשלט על-ידי חוזק המתיחה בוצעו ניסויים על 4 דגמים אותנטיים ו- 4 דגמים מבטון תקני (אשר שימשו כדגמי בקרה).
•	על סמך תוצאות הניסויים, הוצעו הקשרים הבאים בין חוזק המתיחה ומודול האלסטיות לחוזק הלחיצה של בטון הדבש:
בנוסחאות אלה, החוזק fcyl,m הוא הממוצע המתקבל מבדיקות לחיצה חד ציריות של דגמי גליל (ראו הערות נוספות בהמשך). החוזק הנמוך ביותר שנבדק במסגרת מחקר זה היה 3.5 מגפ"ס.
הערות:
1.	הערכים בסוגריים מגדירים תחומי סטייה אפשרית מהקשרים הנתונים בנוסחאות.
2.	הערך המקסימלי של מודול האלסטיות בבדיקות אשר נערכו במחקר זה על דגמי בטון דבש היה 25 GPa.
•	תסבולת הגזירה:
■	בקירות נמוכים (Squat walls) הכשל מתהווה כתוצאה ממתיחה אלכסונית ולכן תסבולת הגזירה של הקיר נקבעת על-ידי חוזק המתיחה של הבטון (ראו משוואה [35] לעיל). בתכנון של
קיר נמוך, יש לחשב היכן צפוי להתפתח מאמץ המתיחה הראשי ומה יהיה ערכו. מאמץ זה יש לבחון כנגד חוזק המתיחה של הבטון.
יצוין שמסקנה זאת מבוססת על הערכת התסבולת לגזירה, שנבחנה במחקר זה באמצעות ניסויי לחיצה אלכסונית. ניסויים אלה דימו פעולת כוח גזירה ביחד עם כוח צירי על קיר גזירה (נמוך). בקיר כזה, דימה הכוח שהופעל בניסוי, מאמץ גזירה ובניצב לו - מאמץ לחיצה "גרביטציוני" (ראו איור 60). מחד גיסא, ידוע שחוזק הבטון הנתון למצב מאמצים דו-צירי שונה מחוזקו החד-צירי, הן בלחיצה והן במתיחה. ולכן, לחיצה המתפתחת בניצב למתיחה עלולה להפחית מחוזק המתיחה של החומר (ראו 1969 Kupfer and Gerstle וראו גם איור 5.11 במראה מקום מס' 1). מאידך גיסא, לחיצה כזאת מפחיתה גם את מאמץ המתיחה הראשי הגורם לכשל. ניתן להראות שעקב הגדלה של הכוח הצירי, הירידה בחוזק המתיחה קטנה יותר מהירידה במאמץ המתיחה המתפתח בקיר. עם זאת, יש להתחשב בכך שבניסויים שבוצעו במחקר הנוכחי גרם הכוח הצירי למאמץ לחיצה ממוצע המהווה כ 20%~15 מתסבולת הבטון ללחיצה.
לפיכך, בקירות נמוכים שבהם צפויים לפעול כוח גזירה ביחד עם מאמצי לחיצה (הנובעים בדרך כלל מעומסים גרביטציוניים) הגדולים מערך זה, ניתן ליישם את תסבולת הגזירה (על סמך חוזק המתיחה) המובאת לעיל. לעומת זאת, אם המאמצים הנובעים מהעומסים הגרביטציוניים נמוכים מכ- 20%~15 מחוזק הלחיצה של הבטון, יש להפעיל שיקול דעת או לבצע ניסויים המדמים מצב מאמצים זה. ניתן גם לבצע חישוב המביא בחשבון את חוזק המתיחה במצב מאמצים דו-צירי לפי (1969) Kupfer and Gerstle (וראו גם איור 5.11 במראה מקום מס' 1).
■	בקירות גבוהים (Slender walls) נמצא שניתן להשתמש בנוסחת התקן הקיים (מהדורת 2004 של EC2) ל VRd,c. לפי נוסחה זאת, החוזק לגזירה (בכפיפה) של רכיבי מבנה נתון על-ידי נוסחאות [1] ו- [2] בפרק 2 המובאת שוב להלן:
At הוא שטח הזיון האורכי המתוח. מכיוון שמדובר בקירות מבטון דבש אשר אינם מכילים זיון אורכי, ההנחה היא שתסבולתם של קירות אלה לכפיפה תחוזק באמצעים חיצוניים. אמצעים כאלה יכולים להיות למשל, יריעות FRP, כמו אלה שבהן נעשה שימוש במחקר זה (ראו סעיפים 3.4.2 ו- 7.3). במקרה כזה יהיה ערכו של At שווה לשטח חתך החיזוק. למשל, ראו ערכי Af בטבלה 13 (בירוק).
יישום נוסחאות אלה של התסבולת לגזירה יהיה בכפוף לשתי הערות:
1.	לפי הנוסחה המקורית, הגדלה של הכוח הצירי מגדילה את התסבולת לגזירה. אולם, בניסויים הנוכחיים לא נבדקה השפעה כזאת (במסגרת המחקר הנוכחי, הניסויים נעשו ללא הפעלת כוח צירי). לפיכך לא ניתן, על סמך הממצאים האמפיריים, להתחשב בהשפעה אפשרית של פעולת כוח צירי להגדלת חוזק הגזירה. עם זאת, השימוש בנוסחאות [1] ו- [2] עם התחשבות במאמץ הצירי (σcp במקור, אשר איננו מופיע בנוסחאות לעיל) יכול להיות עבור הערכה מקורבת של בחינה של תרחישי הכשל במבנה בלבד.
2.	לכשתתפרסם מהדורה מעודכנת של יורוקוד 2 מומלץ שלא להשתמש בנוסחאות המופיעות שם לשם הערכת חוזק הגזירה של קירות מבטון דבש.
•	ממצאי המחקר מאפשריים למהנדסים להעריך לפי חוזק הלחיצה של מדגם מקיר קיים את הפרמטרים הנחוצים לתכנון חיזוקו:
מודול האלסטיות
חוזק המתיחה
חוזק (תסבולת) הגזירה
יש לקחת בחשבון את הפיזור הניכר של חוזק הלחיצה (כמו גם של התכונות האחרות של הבטון), אשר קיים בקירות דבש, כפי שהדבר התבטא בתוצאות הבדיקות המדווחות בדוח מחקר זה.
•	מומלץ שהשימוש בקשרים הנ"ל יתבסס על תוצאות של בדיקות לחיצה צירית שיתקבלו ממדגם של לפחות 6 גלילים העונים לדרישות שלהלן:
o גובה הגלילים צריך להיות פי 2 מקוטרם.
o רצוי שקוטר הגלילים יהיה קרוב ככל האפשר לקוטר התקני של 150 מ"מ. ואולם, דגמידבש בקוטר כזה נוטים להתפורר. במקרים כאלה ניתן להשתמש בקוטר קטן יותר אבל לא פחות מ- 100 מ"מ (כפי שהיה בדגמים האותנטיים במחקר זה).
o מרבית נפחם של כל אחד מהגלילים הנבדקים לא יכיל אבן גדולה (אבן "דבש").
o הפיזור בתוצאות הדגמים לא יהיה גדול מידי (למשל, בהתאם לזה המיושם בתקינה).
חשובלציין:
1.	בכל הנוגעליישום הממצאים הנ"ללצרכי תכן, יש לקחת בחשבוןמקדמי בטיחות.
2.	ממצאי מחקר זה וההמלצות הנגזרות מהם מתייחסים לסוג הדגמים שנבדקו,לחוזקם ולממדיהם וכןלהיקף הניסויים והבדיקות.
המלצות למחקר עתידי בהיבטים של חיזוק קירות דבש כוללות:
I.	בחינה של אפקטיביות חיזוק חיצוני (למשל, באמצעות יריעות FRP) של קירות דבש;
II.	בחינה של צורות חיזוק חיצוני;
III.	ניסוח כמותי של תסבולת קיר מחוזק בהתחשב בתכונות הקיר האותנטי ובתכונות החיזוק;
IV.	לימוד ניסויי של השפעת הכוח הצירי על חוזק הגזירה של קירות מבטון דבש, הן קירות
נמוכים והן תמירים.
7. נספחים
7.1.	מהלך הדבקת מדידי העיבור עבור בדיקת מודול האלסטיות
1.	ליטוש פני השטח באמצעות נייר זכוכית במטרה ליצור פני שטח ישרים.
2.	סימון מיקום הדבקת המדיד.
3.	ניקוי יסודי של החלק הנמדד, להסרת לכלוך ואבק.
4.	יישום דבק אפוקסי שקוף כשכבת יישור.
5.	ניקוי פני השטח.
6.	הדבקת המדיד בכיוון הרצוי (מקביל לציר הגליל) באמצעות דבק מסוג M-bond 200 adhesive.
7.	לחיצה על המדיד בעזרת פלטה קשיחה למשך 60 שניות.
7.2.	מהלך בדיקת מודול האלסטיות
1.	קידוח גלילים מבטון דבש אותנטי (איור 20) ויציקת גלילים מבטון דבש מעבדתי ומבטון תקני.
2.	הכנת הגלילים האותנטיים: הורדת שכבת הטיח מהפאות של גלילי בטון הדבש (איור 22), יישור פאות הגלילים באמצעות תערובת של צמנט וגבס בעובי של 1-3 מ"מ (איור 22), הדבקת מדידי העיבור, קביעת הגליל במכונת הבדיקה (איור 23), וחיבור שלושת המדידים למערכת איסוף הנתונים (איור 23).
3.	הפעלת לחץ על הגליל לפי בקרת תזוזה בקצב של 0.2 מ"מ לדקה. בתחילת הבדיקה בוצעה הפעלת הלחץ באופן מחזורי (במאמץ שלא עלה על 20% מהמאמץ המקסימלי) עד שהתקבלה קריאה של התקצרות בכל שלושת המדידים. לאחר מכן הופעל הלחץ באופן מונוטוני עד לכשל. באופן כזה נמדדו הן מודול האלסטיות והן חוזק הלחיצה.
4.	עיבוד הנתונים המדודים לגרף מאמץ-עיבור: העיבור חושב כממוצע הקריאות של שלושת המדידים והמאמץ חושב לפי חלוקת הכוח המדוד בשטח של חתך הגליל.
5.	מודול האלסטיות הסקנטי התקבל לפי שיפוע הקו הישר המחבר בין ראשית הצירים בגרף מאמץ-עיבור ובין הנקודה על הגרף שבה המאמץ שווה ל 40% מהמאמץ המקסימלי.
7.3.	מהלך הדבקת יריעות סיבי הפחמן FRP (איור 33)
1.	פילוס ויישור אזור ההדבקה באמצעות שכבה מיישרת מחומר צמנטי ייעודי (620 Sika monotop) בעובי של 3-5 מ"מ (איור 63), ועיגול פינות הקורה למניעת חיתוך היריעה בקצוות.
2.	הכנות:
•	מיקום עבודה: מיקום עבודה מאוורר, שולחן עבודה, כיסוי ניילון לשולחן ולרצפה.
•	ציוד עבודה: מרית (spatula) פלסטיק, רולר, סכין יפנית, מטר מדידה, מוט ערבול למערבל צבע, מקדחה חשמלית, מיכלים חד פעמים לערבוב אפוקסי (איור 64).
•	ציוד מגן: סרבל חד פעמי, כפפות חד פעמיות, משקפי מגן, מסיכת חצי פנים עם מסננים.
3.	נקיון מדידה וסימון של אזור ההדבקה.
4.	חיתוך היריעה לפי מידות הקורה (רוחב ואורך) בעזרת סכין יפנית.
5.	ערבוב במהירות איטית למשך 3 דקות (לפי הנחיות היצרן) של שני מרכיבי הדבק האפוקסי ביחסי משקל של 4.2:1.8 (A:B) באמצעות מוט ערבול שמחובר למקדחה חשמלית.
6.	מריחת הדבק באופן אחיד באמצעות מרית על אזור ההדבקה, מריחת דבק על היריעה, העברת רולר על היריעה כדי שהדבק יחדור פנימה עם גלגול רק בכיוון הסיבים, הפיכת היריעה ומריחת דבק בצד השני כדי לוודא שהדבק חודר פנימה לכל עובי היריעה.
7.	הנחת ויישור היריעה על הקורה, גילגול ולחיצה באמצעות הרולר על היריעה בכיוון הסיבים לאורך אזור ההדבקה למניעת חללים וגליות היריעה.
7.4.	נעל ההעמסה
ניסוי לחיצה אלכסונית אינו ניסוי סטנדרטי לכן היה צורך בתכנון מיוחד של מערך הניסוי. לצורך הניסויים תוכננו (כמוראה באיור 65) ויוצרו שתי נעלי העמסה שיעמדו בעומסים החזויים, שנמצאות בפינות של הדגם (איור 27). לפני כל ניסוי הרכבנו את נעלי ההעמסה בפינות להעברת העומס לדגם.